






==Namyeud史綱要==

===Namyeud史綱要（一）（Yeudyeu版）===

本文為Yilenkyatm年Sapyatyeud Bad日Donkceundaw組織部分Namyeud豆粉集體學習Namyeud歷史嗰時，Japgenksank ge 錄音整理稿。全文共計4萬6千字，由Donkceundaw獨家發佈。感謝場記Samma兄，并向Ayi、Sogday致敬。

呢 di Namyeud人走到叢林入邊，寧願同 di 野獸喱埋喺一齊，亦都唔肯做秦朝 ge 降虜。

今日講Namyeud史，Namyeud史 ge 一個特點就係要以Namyeud為本位嚟講呢段歷史。因為我 dey 由細到大接受 ge 歷史教育都係Jonkguog ge 王朝史觀，睇Namyeud都係由首都角度去睇地方歷史，呢個圖景係相當之扭曲嘎。既然講Namyeud史，哽係要以Namyeud為本位。呢個係我要講 ge 第一個原則。第二個原則就係，我唔會太關注嗰種技術性 ge 嘢，譬如話幾時發明 jo 一個瓷器啊，幾時又造出一個好犀利 ge 發明啊呢 di ，其實相對嚟講，呢 di 嘢都係技術上 ge 枝節問題。都係要按照Ayi講 ge ，我 dey 要以路徑、節點去睇呢段歷史。最緊要 ge 就係憲制——權力關係同埋族群之間 ge 關係。呢個就係我要講 ge 兩個原則，我 dey 把握Namyeud史就要以呢兩個原則為脈絡去把握。首先，我 dey 嚟睇下地圖，即係Namyeud史 ge 舞台。

首先我 dey 需要定義Namyeud ge 範圍。我個人 ge 定義首先當然係五嶺（越城嶺、都龐嶺、萌渚嶺、騎田嶺、大庾嶺）以南；其次，佢同今時今日 ge 廣東省并唔係完全重合嘎，仲包括廣西東南呢一塊今日叫做北海 ge 地方。再往西 ge 話，廣西成個東南部亦都可以算作Namyeud ge 一部分，因為呢 di 都係白話（Yeudyeu）人群居住 ge 地方。大致上嚟講同今日廣東係高度重合嘎。呢個地理區域有個特點：佢喺地理上有封閉性。佢對北邊係封閉 ge ，而對南邊呢，係開放 ge 。南邊係海。

喺20世紀粵漢鐵路通車之前，你由湖南係好難去到廣東嘎，粵湘之間 ge 騎田嶺道路非常崎嶇。一般嚟講，北人南下或者粵人北上行邊 di 路呢？主要係呢三條路：第一條就係沿著西江行上去，行靈渠，再往上行到北方，行水路；第二條就係行大庾嶺，再往上面行就到贛南山區喇；第三條路就係同閩南聯通。大概就係咁 ge 三條路。呢三條路都唔好行。因為首先珠江水系就比較封閉，你如果要由北方進入，秦朝就一定要開鑿 jo 靈渠，你先至過得去。大庾嶺其實亦都唔係咁好翻越嘎。東邊山地眾多，比較難行。所以成個Namyeud地理環境係構成 jo 一個（封閉獨立 ge ）地理單元，畀到佢可以有條件形成比較獨特 ge 文化。

梅關關樓北面門額刻著“Namyeud雄關”，北側石碑上邊刻著“梅嶺”

我 dey 由整體嚟睇Namyeud ge 版圖，可以將佢分為三塊地方，以呢三個地方為中心。第一個就係我 dey 所在 ge 珠三角。呢一塊 ge 地形特點就係有比較大 ge 肥沃平原。喺珠江口西岸，今日中山、珠海、澳門呢 di 地方，土地零碎。呢 di 大概喺宋代以後先至形成，係珠江帶嚟泥沙，沖積出 ge 平地。呢 di 地方開墾出嚟 ge 田地就叫做沙田。呢一塊地方非常富庶，亦都容易灌溉。而呢個地方又處於一個地理位置 ge 中央，我 dey 可以當佢係Namyeud中心，而中心城市就係廣州。咁就係Namyeud最大 ge 一個中心喇。

仲有一片非常富庶 ge 平原就係韓江流域。呢塊地方有個大城市，潮州。韓江流域 ge 開發相對遲 di ，到 jo 唐宋之後先開始有所開發。呢塊地方同樣好富庶。而因為離福建較近，受到閩文化影響非常之大，最終喺呢塊地方形成 jo 潮汕民系。

仲有第三塊比較大 ge 區域，即係東北部山區，靠近江西。呢塊地方 ge 特點就係相對比較貧瘠。而喺呢度亦形成 jo 一個族群，即係客家人。清朝專門喺潮州北面劃出一塊地方叫做嘉應州，即係今日 ge 梅州。梅州呢塊地方就屬於客家人 ge 中心喇。大概喺明清之際，客家人由呢度往西一直遷徙到珠三角，最終形成 jo 今日呢三大民系 ge 格局。

Namyeud方言分佈，其中橙色為Yeudyeu，綠色為客家話，紅色為潮州話

我 dey 把握Namyeud歷史首先就要知道有呢三塊區域。最大、最重要 ge 中心，當之無愧就係珠三角呢一塊啦。仲需要提提 ge 係，閩人拓殖到韓江流域，跟著一直沿著海岸線西進，因而唐宋以後，雷州半島同埋海南島都有講閩語 ge 人口覆蓋，佢 dey 同潮汕人係有親緣關係嘎。呢個大概就係三族 ge 地理分佈。大致講完呢 di 背景之後，我 dey 就進入正題。

既然要以Namyeud為主體嚟講Namyeud史，肯定就唔能夠按照Jonkguog ge 王朝劃分嚟講Namyeud ge 歷史時期喇。於是乎我就借用 jo 越南史 ge 一個概念，就係“自立”同“Baksok”。越南人係咁寫佢 dey 自己 ge 歷史嘎：畀Jonkguog統治，就將呢個時期稱之為“Baksok時期”；而自己自立 ge 時候，就叫做乜朝乜朝。Namyeud史都係咁，不斷有自立政權出現，又不斷有Baksok ge 時期，一個個（時期）梅花間竹咁。而佢同越南唔係幾一樣 ge 係：越南喺宋代以後基本上就脫離 jo Jonkguog喇；但係Namyeud歷史 ge 大部分時間都仲係畀帝國所佔領。Namyeud史，大家聽我講完就會了解：歷史上有四個自立政權，分別係Namyeud國、冼氏政權、南漢國、何真政權；以呢四個為間隔點，出現 jo 五個Baksok時期，即係第一次到第五次Baksok。我就係咁嚟劃分Namyeud歷史 ge 。

====一、Namyeud史前史====

首先講一下史前史。早喺史前時代，我 dey 可以睇到后嚟屬於所謂 ge 三大民系 ge 三大板塊就已經初現端倪喇。大概喺三千到六千年前，首先喺韓江流域同珠三角流域，即係今日廣府人同潮汕人 ge 地方，就已經出現大量貝丘遺址。“貝丘”即係大量貝殼 ge 堆積層。呢 di 人捕撈貝類，然後攞嚟食用。就係咁樣一 di 住喺海邊 ge 人。呢 di 人未必掌握 jo 農耕技術，佢 dey ge 蛋白質攝入量應該會相對高 di ，呢個係一種初民德性。而粵東北山區，即係客家人聚居 ge 地方，當時就出現 jo 農耕文明。因為嗰度自然資源可能相對冇咁豐富，佢 dey 唯有種地，然之後就出現 jo 稻作文明。

當時成個Namyeud文明有個特點就係佢 ge 石器、陶器同玉器非常之靚，而且同吳越 ge 良渚文化非常之相似。所以話，其實當時存在有一個泛百越民族，Namyeud就屬於（其中）嗰一塊。呢個文明大概持續 jo 三千年左右。到 jo 三千年前，就進入青銅時代。咁就涉及到呢 di 人係咩人 ge 問題喇。呢 di 人叫百越。百越係一個概念，因為喺華夏人睇嚟，當時成個東南沿海呢 di 地方都係越人 ge 地盤。當然啦，越人分成好多好多種，百越就係指“好多種越人”。佢 dey 同華夏族唔係同一個種族。佢 dey 講 ge 話可能同今日 ge 泰、緬語比較似，同漢語其實冇乜關係嘎。唔似今日 ge Yeudyeu，畢竟同漢語仲係有好大關係。佢 dey 同今日 ge 廣東人亦都係唔一樣嘎。

商周時期諸夏地區主要族群y染色體分佈

我 dey 可以由分子人類學 ge 證據發現，其實今日 ge 廣東人都仲有好多O1染色體，雖然可能冇O3咁多，但比例已經係非常之大喇，因為我 dey 都唔知嚴實到底對佢呢個數字有冇做手腳。嚴實就話O3比O1多一 di ，但係O1都好多。無論點講，百越血統今日依然喺Namyeud人血統當中發揮 jo 好大影響。呢個就係Namyeud史前人種問題。

====二、百越時代====

跟著落嚟，我 dey 睇到，三千年前左右，亦即係公元前一千年左右，呢個時候大概喺商周之際，百越人開始出現喺華夏記載 ge 典籍當中。大家應該都讀過《經與史》，Ayi話過，上古諸夏一直到商代，同百越最明顯 ge 唔同之處就係：北方各邦打仗非常之殘酷，而佢 ge 文明程度相對比較低，佢 ge 物質豐富程度同器物精緻程度同南方百越呢 di 人差好遠；而百越 ge 特點係，物資豐富程度高，生活非常精緻，但係戰鬥力唔係好強。佢并唔係以軍事為主導 ge 文明，互相之間殺戮 ge 戰爭規模亦都唔算好大。由遺跡出土 ge 嗰 di 骨頭，就可以睇出：如果夏朝存在 ge 話，夏商時代呢種骨頭，有 di 真係被cut into slices，被剁碎 jo ，可能直接同動物骨頭撈埋一齊，畀人食 jo 入嗰肚；而喺南方發現呢 di 被打死 ge 人，可能基本上兩三下就畀人㨃冧 jo 。而戰爭好可能就係大家隨便咁打兩下，然之後唔小心誤傷，打死 jo 幾個人。佢 dey 主要 ge 生活并唔係戰爭，而係宗教同埋豐富 ge 物質生活。相對嚟講，佢 ge 組織度肯定係冇北方咁高 ge 。而北方 ge 組織度似乎喺高 di ，有組織較為嚴密 ge 軍隊，有文字。我 dey 現在用緊 ge 文字就係北方呢個系統傳落嚟 ge 。

一開始我 dey 只能夠見到北方對南方人群 ge 記載——而見唔到南方對北方華夏 ge 記載，所以此時唯有用北方 ge 記載——首先就係，據講喺周武王嗰時，佢將Namyeud呢一塊地方叫做“揚越”，即係話Namyeud係“揚州之末土”。我 dey 知道，據說夏禹時代天下分為九州，揚州就係今日吳越嗰一塊。對於周武王嗰時 ge 人嚟講，揚州再往南嗰邊，就好似今日玩遊戲 ge 戰爭迷霧咁樣。佢 dey 都講唔清，嗰塊地方就係迷霧，講唔清係咩。嗰度可能亦屬於揚越，抑或屬於揚越唔算入流 ge 一支。所以我嗰首歌（睇下面），有一句咁唱“揚越之苗裔”，就係咁嚟嘎喇。因為佢 dey 又處於揚越 ge 南部，所以又叫做“Namyeud”。而“越”通“粵”，所以亦叫做“Namyeud”。國名就係咁嚟 ge 。

歌名：《南海波濤》

南海波濤、南嶺雄豪，神佑我Namyeud之疆土。

木棉花開，珠江滔滔。衛我家邦，唯我同袍。

揚越之苗裔，華夏之嫡傳，二千年歷史，決斷在今朝。

眾志成城，一心一力，洪水漫天，同胞怒號。

眾志成城，一心一力，洪水漫天，同胞怒號。

百越語族現今 ge 分佈範圍以及對百越發生和分化 ge 猜測

再到後面就係《禮記》——其實我 dey 都唔知《禮記》係咪畀漢代人做過手腳——佢就話南方有一種蠻。呢 di 人有 di 咩特點呢？佢 dey “雕題交趾”。“雕”就係刻，“題”即係額頭，即係話佢 dey 會喺額頭上面畫紋身；“交趾”，即係話佢 dey ge 腳趾公係分開 ge 。反正同中原人唔一樣：佢 dey 雙腳併攏，腳趾公就會交埋一齊。總之就係好奇怪 ge 一種人。而且仲話佢 dey “不火食”，即係唔會食熟食。仲有一個就係《山海經》（ ge 記載），“其為人人面有翼，鳥喙。”即係話，嶺南呢個地方 ge 人好奇怪，佢 dey 個個人生翼，生雀嘴。其實呢個係咪事實呢？唔係嘎。但係足以反映出當時 ge 觀念，即係對於華夏族嚟講，呢 di 地方 ge 人同野獸差唔多，於是乎添加 jo 一 di 好荒誕不經 ge 想象喺入邊，表明呢 di 人同自己完全唔係一回事。

當時 ge 史書記載入邊，出現 jo 兩個（Namyeud）本土人。一個叫做公師隅，據講之侯派公師隅去北方聯絡魏國，叫魏國牽制楚國。據講公師隅起 jo 一個城叫南武城，呢個城就係今日 ge 廣州。所以話，廣州建城非常之早，大概2300年前咁。仲有另一個人——呢個就比較確定——叫做高固，亦都係Namyeud人。佢對華夏嗰套文化好熟悉。佢熟讀《左傳》。當時佢走到楚國入仕。我 dey 都知，春秋戰國嗰時，呢 di 游士到處亂走。呢個人其實佢都係游士嚟嘎。楚威王唔識讀《左傳》，佢就做楚威王 ge 宰相，幫佢讀《左傳》。我 dey 亦因而可以睇到，當時華夏對Namyeud影響已經好大喇，已經有人開始讀華夏 di 嘢喇。以上即係戰國時代。

關於當時Namyeud族 ge 習俗，我 dey 可以由今日 ge 廣東人身上睇到好多嘢。中原人覺得呢 di 人就好似野獸一樣不可思議。雖然有嗰一兩個可以被理解，好似高固呢種游士。佢 dey 描述 ge Namyeud人係咁 ge 。首先，食 ge 嘢同華夏唔一樣：華夏（人）主要食肉，食魚，即係河魚；但係Namyeud人食海魚，食水魚（甲魚，即鱉），仲食蛇。今日廣東人都係咁。其次，佢 dey 住 ge 唔係屋，而係住“巢”。其實唔叫巢，而係叫做“干闌”，今日喺東南亞仲可以見到好多干闌式 ge 建築。因為呢邊地方太潮濕喇，人冇辦法住喺一樓，於是乎當地人就喺地下起架，畀條梯爬上去，人就住喺上邊。呢邊 di 屋就係咁 ge 。中原人睇嚟，呢 di 屋叫咩呢？就叫做“巢”。所以話奇怪就喺咁 ge 原因。呢 di 人簡直無法理解。

雒越人首紋青銅匕首

第三個同華夏族完全唔同之處：我 dey 都知華夏族束髮，一直到明朝都束髮，整個髮髻喺頭上；華夏族覺得，呢 di 唔束髮 ge Namyeud人，居然唔相信身體髮膚受之父母，剪髮、斷髮，仲喺身上紋 di 奇奇怪怪 ge 花紋，實在太離奇，無法理解。而且佢 dey ge 髮型同華夏亦相當唔同：華夏（人）喺頭頂上面整個大髮髻，佢 dey 就喺後腦搞 jo 個椎髻，攏埋曬 di 頭髮喺頭後面。而且仲有，華夏諸邦——我 dey 了解 jo 《周禮》 ge 世界，Ayi亦都寫過——佢 dey di 人唔會好似商人咁相信巫鬼；而嗰時 ge Namyeud人係相信呢 di 神神怪怪 ge 巫鬼嘎。當然，我 dey 今時今日可以稱之為一種原始德性 ge 體現。但華夏族無法理解。

第四，呢 di Namyeud人打仗唔用戰車，而係撐船，打水戰，因為呢個地方水多。第五，呢 di Namyeud人冇君主。前面我 dey 了解到之侯，但之侯後面仲有邊個，我 dey 唔知，線索又斷 jo 。當時Namyeud ge 政治組織度唔強。大概當時中原人睇呢邊，就會覺得係好異類 ge 一個社會，而且政治組織度不如中原咁強。等於話，除 jo Namyeud出 jo 幾個好似高固咁樣 ge 游士之外，基本上Namyeud同中原係冇乜太大關係嘎。以上即係百越時代。

====三、粵秦戰爭、首次Baksok====

呢種情況（百越時代）到 jo 秦政開始之後就完全變曬，即係粵秦戰爭同Namyeud ge 第一次Baksok。我 dey 知道，公元前221年秦始皇統一 jo 六國，跟著佢就北擊匈奴。當然，佢仲搞 jo 各式各樣喪心病狂 ge 事，筑長城啊，為自己修陵墓啊。北擊匈奴，南伐Namyeud。公元前215年，經過六年 ge 準備，佢派蒙恬率領卅萬人北擊匈奴。一年之後，佢跟著再派一個叫做屠睢 ge 將軍帶兵攻打Namyeud。你睇佢派 ge 兵都係 di 乜人：逋亡人係乜人呢？“逋”即係逃，譬如話，逃兵役、逃稅，又畀佢 dey 桌返嚟 ge 呢 di 流民；仲有贅婿，贅婿喺周禮（統治） ge 封建社會入邊地位高咩？唔高嘎；仲有賈人，即係做生意買賣 ge 人，佢 dey ge 共同體屬性并冇咁強、流動性相對較大，亦都受到秦政 ge 歧視。可以話佢用 ge 都係相對冇組織度 ge 人，呢 di 人打仗唔要命，反正佢 dey 都幾乎一無所有。秦始皇就叫佢 dey 去打Namyeud。

呢 di 人初次非常之順利，當年就打入Namyeud建立 jo 三個殖民點：一個係“桂林”，唔係今日 ge 桂林，但郡治都係喺今日廣西境內；另一個係“南海”，即係廣州，公師隅 ge 廣州；仲有個係“象郡”，喺今日越南北部、廣西西部同南部。一年之內基本上就完成 jo 殖民。佢 dey 係點入嚟 ge 呢？兵分五路，由北面大舉南下。跟著佢 dey 就憨居喇，佢 dey 發現好難打，佢 dey 入嚟之後就發現到 jo 百越人“人民戰爭 ge 汪洋大海”之中。呢班人喺孤立 ge 殖民點入邊，後勤根本都跟唔上。秦始皇冇計唯有開鑿 jo 靈渠嚟畀佢 dey 補給。大家都知靈渠連通西江同湘江。因為行水路，運送補給比較快。

呢個時候，就可以見到《史記》入邊 ge 記載，話Namyeud人當中出現 jo 一個人叫做“西嘔君譯籲宋”，西嘔係Namyeud ge 一個部族。似乎喺呢個時候，因為秦人 ge 刺激，呢邊亦都出現 jo 一個君主：即係話喺北方強權 ge 刺激之下，呢邊 ge 組織度被迫凝結出嚟，亦產生 jo 一個君主。然後，佢同秦人打仗，被殺 jo 。然之後，就出現非常之偉大 ge 一幕，Namyeud人“皆入叢薄中，與禽獸處，莫肯為秦虜”。呢 di Namyeud人走到叢林入邊，寧願同 di 野獸喱埋喺一齊，亦都唔肯做秦朝 ge 降虜。最後打 jo 三年。秦軍“三年不解甲弛弩”，疲於奔波。最後Namyeud人“夜攻秦人，大破之，殺尉屠睢，伏屍流血數十萬”，唔單只殺 jo 秦軍主將，仲畀秦軍帶嚟非常之慘重 ge 損失。呢個真係一場非常之偉大 ge 勝利，係Namyeud歷史上第一場抗擊外敵 ge 偉大勝利。

屠睢死 jo 之後，秦朝派 jo 另外一個叫做任囂 ge 將軍代替佢。屠睢 ge 副將趙佗——即係后嚟 ge Namyeud武帝，依然擔任軍隊二把手。秦朝就改變策略，明白 jo 唔能夠齋派軍隊，而要派大規模 ge 殖民者過去Namyeud。於是乎，“以謫徙民五十萬戍五嶺”，其實亦即係呢種亞述式大遷徙，翻過 jo 五嶺，“與越雜處”。跟著又送 jo 一萬五千名婦女，令呢 di 人喺Namyeud生根。當然我 dey 睇到呢個男女比例係好唔協調 ge ，所以先話“與越雜處”。任、趙可能用 jo 稍微懷柔一 di ge 手段，佢唔再用單純 ge 軍事威壓之後，我 dey 見到，好有可能，好多移民就娶 jo 越人 ge 女子。可能任、趙同越人 ge 關係比屠睢要好好多，但具體情形係點，我 dey 并唔知，太早遠喇。

====四、Namyeud帝國====

跟著落嚟我 dey 都知，秦朝喺西元前207年就崩潰 jo ，佢攻打Namyeud嗰時已經係西元前214年喇，距離崩潰就剩返7年，就嚟玩完喇。Namyeud帝國就出現 jo 。秦始皇死 jo （BC210）之後就係陳勝吳廣起義（BC209），可以話第一场大洪水就要嚟喇。洪水嚟 jo ge 時候，Namyeud呢邊 ge 人會點呢？當時 ge 南海——亦即係今日廣州呢個地方——南海尉任囂死 jo 。當時 ge 趙佗係一個乜官呢？趙佗雖然帶著部隊，但係佢喺行政系統中并唔係最高 ge 官，佢係南海下面龍川呢個縣 ge 縣令。有人就同趙佗講，秦經已玩完喇，Namyeud呢個地方好啊，我 dey 應該自立，我 dey 唔好同佢 dey 再玩喇。於是乎，北方大洪水由一開始 ge 時候，趙佗就下令封閉粵北所有關口。北方流民同亂兵打過嚟，就殺曬佢 dey 。跟著佢就出兵西進，將桂林、象郡打低落嚟（BC206），將當地 ge 暴秦官員全部都殺曬。喺公元前203年，趙佗自稱為“Namyeud武王”，保著自己 ge 一畝三分地，保著成個Namyeud。

到 jo 後面，我 dey 都知，楚漢戰爭，劉邦贏 jo 。然之後，公元前196年，佢向漢朝稱臣。當然佢咁稱臣，我 dey 唔能夠認為係投降主義，呢個肯定唔講得，因為佢明白硬打係打唔贏 ge 。公元前195年，漢高祖就死 jo ，跟著係呂后。呂后就做 jo 一件事，呂后驚Namyeud做大，佢就禁止漢朝同越人貿易，擔心如果鐵器輸入Namyeud，Namyeud會用呢 di 武器嚟反對漢朝。我 dey 知道，劉邦封 jo 好多異姓王，但係佢晚年將呢 di 異姓王全部㨃冧曬，只係剩返湖南 ge 長沙王。嗰個長沙王叫做吳芮，係異姓王，就剩佢未被清除，佢等於係做漢朝 ge 一個看門狗。趙佗為 jo 報復，於是乎就北征長沙王，打低好幾座城。然之後佢就自立為帝（BC183）。即係話，你北邊有個漢朝 ge 皇帝，我南邊亦都要有個Namyeud皇帝。就咁，Namyeud歷史上第一次真正出 jo 個同Jonkguog本部並立 ge 皇帝喇，佢就係Namyeud武帝。

趙佗係一個好現實 ge 人。呂后好快就死 jo ，長沙王係抵擋唔著Namyeud ge 。再後面就係漢文帝喇。文帝又派使者同Namyeud傾，話我 dey 唔好打喇，只要你 di 畀個面我 dey ，就唔打喇。然後趙佗就話，好好好，我稱臣，以後我又係王，我唔係皇帝喇。我 dey 可以睇出，呢招同后嚟越南歷史 ge 情況如出一轍。越南對Jonkguog一直都係咁：我同Jonkguog話，我係王，你係皇上；但係，佢一關起自家道門，就自稱為大越國皇帝。趙佗亦係咁，關上門，佢仲稱自己為皇帝。

其實趙佗係邊度人呢？係河北人。但佢到 jo Namyeud呢塊地方之後，佢遵從越俗：紋身、斷髮、椎髻；飲食，我 dey 由Namyeud王墓入邊可以睇到佢食 ge 都係南方 di 嘢，魚啊、蛇啊、蟹啊，之類。趙佗喺國內 ge 稱號叫做“蠻夷大長老”，連佢寫信畀漢朝都叫自己蠻夷大長老，等於話，佢已經將自己當成係一個越人喇。趙佗最後好長命，佢統治Namyeud足足七十幾年。公元前137年佢死 ge 時候已經係漢武帝 ge 時代喇。佢喺戰國時代出世，活到漢武帝時代，活 jo 103歲。我 dey 可以由此睇見，有德性 ge 人實有大好報。

河源縣趙武帝（趙佗）像

佢死 jo ——佢 ge 仔其實都已經死埋，冇佢咁長命——就輪到佢 ge 孫登基，叫做趙眜（Namyeud文帝）。趙眜在位期間為前137年到前122年，在位總共16年。今日廣州仲有個Namyeud王墓，即係佢 ge 墓，我 dey 可以睇到，嗰個墓入邊 ge 好多嘢都非常之精美，仲有玉衣添，佢 ge 遺體著著玉做 ge 衣。趙眜統治時期發生 jo 件事，即係東邊福建 ge 閩越國嚟攻打Namyeud。趙眜唔敢自己發兵，佢霖，如果我發兵，咁漢朝問罪我點算？於是乎佢向漢武帝求救。然後漢朝就話，你好乖，跟著就派人去打閩越。但係漢朝軍隊先行到半路，閩越內部就發生 jo 政變：原先 ge 國王被殺 jo ，結果戰爭冇打成。就係咁樣一件事。

發生呢件事之後，趙眜害怕漢朝，於是乎佢就將佢 ge 太子趙嬰齊送到長安，入朝朝見漢武帝。趙嬰齊到 jo 長安之後，就娶 jo 一個當地女人，叫做樛氏，係一個河北邯鄲女人，然後生 jo 個仔叫做趙興。趙眜死 jo 之後，佢就返嚟登基。佢帶著佢喺北方娶 ge 老婆同埋喺北方出世 ge 仔返嚟登基。呢個就係Namyeud明王（注：趙嬰齊即位之後，廢 jo 趙佗、趙眜在位嗰時所稱 ge 帝號，喺國中改稱“國王”，并將先帝 ge 玉璽藏于國庫中唔再使用。），第三代君主。Namyeud明王，其實冇乜好講，佢做 jo 七年（BC122~BC115）。七年之後就輪到Namyeud哀王，趙興。

Namyeud文王墓出土 ge 絲縷玉衣

玉衣上 ge 紋夔龍紋玉璧

趙興登基年紀好細，於是桂枝式王朝一種常見 ge 現象就出現喇，即係太后專政。而呢個太后係邊度人呢？係河北人。所以呢個太后對Namyeud係冇感情嘎。呢個係公元前113年 ge 事喇：等於畀一個河北人掌握 jo 政權，被綁架 jo 。呢個時候漢武帝好高興，“好~呢 di 快 di 再嚟入朝”，然後佢派 jo 一個叫做安國少季 ge 人。安國少季係乜人呢？佢係太后以前喺北方 ge 情夫，即係姘頭。安國少季嚟 jo ，太后一見如故，非常饑渴，兩個人就一齊搞搞震。搞埋一齊之後，安國少季同太后話，呢 di 要入朝。太后話，好好好，一定入朝，歸附大漢，然後仲話，以後三年朝見天子一次。哀王其實都冇乜好講，哀王話，好好好，母后話乜就乜。基本上，呢個投降賣國條約已經就嚟要簽成喇。

呢個時候，Namyeud ge 丞相呂嘉唔制喇。我 dey 知道，由趙佗時代以來，Namyeud一直奉行 ge 係越化政策，佢 ge 百官有非常多越人。呂嘉亦都係一個越人，佢又點可以容忍佢 ge 祖國畀北方嚟 ge 、完全無融入當地 ge 呢種太后、呢種反動 ge 勢力所控制呢？於是乎，喺公元前112年，呂嘉就發動越人起兵，殺 jo 太后、哀王仲有安國少季，然後又擊敗 jo 前嚟進攻 ge 漢軍，又另立 jo 一個小皇帝叫做趙建德。呂嘉起兵嗰時，號召 ge 檄文非常之激動人心，我 dey 睇下：

王年少。太后Jonkguog人也，又與使者亂，專欲內屬。盡持先王寶器入獻天子以自媚，多從人行，至長安，虜賣以為僮僕，取自脫一時之利，無顧趙氏社稷為萬世慮計之意！

太后唔係我 dey 自己人，又要“與使者亂，專欲內屬”，自由 ge Namyeud人係絕對唔會應承呢 di 咁樣做 ge ！呢 di 仲將先王 ge 寶器送曬畀漢朝，要“自媚”。呢 di 帶走好多隨從 ge 人，走到長安，將佢 dey 賣畀漢人，然後再由人口買賣中獲利。呢 di 根本唔顧念先王 ge 社稷。

越南河內市懷德縣 ge 呂嘉像

呢個好有意思。趙氏其實係邊度人呢？亦係河北人。但係，喺Namyeud呢度，佢 dey 認唔認為趙氏係河北人啊？唔認。其實呢個都係后嚟Namyeud史 ge 一個特點：即係話你到 jo 呢個地方之後，你必須要認同呢個地方；如果你唔認同 ge 話，咁你就唔係自己人。

呢篇檄文非常之有戰鬥性。呂嘉丞相很偉大。但係漢武帝就嬲暴喇。我 dey 知道，Ayi話過佢係文明 ge 收割者，佢其實比秦始皇仲要殘暴。於是乎，漢武帝就派 jo 伏波將軍路博德，帶 jo 十萬人嚟攻打Namyeud。Namyeud頂唔著。呂嘉丞相帶著趙建德堅守番禺，即係廣州城。漢軍縱火焚城，打 jo 入嚟。最後，趙建德被俘，呂嘉丞相被捉著之後就殉國，被殺害 jo 。Namyeud就咁亡 jo 國（BC111）。

就咁，Namyeud歷史由公元前203年到公元前111年，大概係九十幾年 ge 一段自立歷史。呢個係Namyeud歷史上第一個自立王朝。漢朝打低呢度之後，我 dey 睇到，佢設置 jo 九個郡（儋耳、珠崖、南海、蒼梧、九真、鬱林、日南、合浦、交趾），比秦設 ge 三個郡仲要多。咁意味著乜呢？更有利於統治。因為郡縣，我 dey 可以將佢理解為帝國 ge 神經節點。呢 di 地方，“儋耳”同“珠崖”即係海南，“交趾”、“日南”同埋“九真”即係今日 ge 越南，“南海”即係廣州，“蒼梧”就係桂林，“鬱林”喺桂林附近，“合浦”係今日 ge 雷州半島。等於用九個郡，用九個呢種大殖民點，實行 jo 更深一步 ge 管制。於是，Namyeud開始 jo 第二次Baksok。

未完待續

===Namyeud史纲要（二）|Donkceundaw===
2016-02-05JapgenksankDonkceundaw种子不死



Namyeud對帝國來講就係一個殖民地，自治力量一次又一次咁畀帝國摧毁 jo 。
*接上文*




====五、第二次Baksok====

我 dey 可能以前喺高中听講過，話漢武帝設 jo 十三州（BC106），佢唔放心地方 ge 官員，唔放心郡县，於是乎佢將天下劃成十三州，每個州派一個刺史，喱個刺史每年 ge 俸禄係六百石，地方 ge 郡太守係两千石，用刺史喱种更低级 ge 官員，去管理相對喺地方上有住割據势力 ge 官員。喱個係费拉帝國 ge 一贯心法。十三州 ge 其他州都叫叉州嚒州，得Namyeud唔叫州，直接叫做交趾，包括今日 ge 廣西東部、廣東，仲有越南北部，喱個地方係唔叫州 ge 。漢朝覺得喱 di 地方係唔一樣 ge ，其它 ge 地方都係喺佢 ge 地盘上，喱個地方就係一個殖民地，唔係華夏 ge 州。因為喱個地方相對來講，地理上比較隔絕，等到西漢掛老衬之後，當地 ge 地方官就又閉關自守，但係并冇獨立，就係話邊個係大佬我嚮邊個稱臣。喱個地方冇遭到两漢之際 ge 大洪水 ge 波及。
到 jo 東漢初，它又歸附 jo 東漢（AD29）。東漢有一件比較大 ge 事，就係喺交趾郡，越南境内出現 jo 两個女子，叫征侧同埋征贰。征侧 ge 丈夫畀漢朝 ge 官吏殺 jo ，於是佢 dey 就率领越人進行 jo 大规模 ge 起義，將交趾、九真、日南三個郡全部都打 jo 落來，然後將當地 ge 漢朝官員殺嗮。最後漢朝又係派兵鎮壓，派出 ge 將领係伏波將軍馬援，佢係東漢 ge 一名開國功臣。馬援一落去就將起義鎮壓 jo ，二征自殺。喱個係漢朝治下 ge 幾件大事。


越南舉行 ge 二征起義紀念活動

再後面就係三國，桂枝本部係三國，離Namyeud最近 ge 就係孫吳，但係孫吳一開始仲唔係太强。我 dey 知道，184年係黄巾之亂，漢末大洪水爆發。當時天下大亂之後，又有一個人企 jo 出來，佢好似趙佗一樣企出來，喱個人叫做士燮。士燮唔係北方人，佢就係本地人，佢係蒼梧人，佢喺越南北部 ge 交趾做太守（187年，士燮畀漢朝任命為交趾太守）。我 dey 可以見到當時 ge 越南同Namyeud其實係一体 ge 。士燮係一個大土豪，佢又做 jo 地方官，虽然佢其實係廣西人，佢喺越南當官，但喱 di 地方當時係一体 ge ，等於就係喺本省做，我 dey 可以咁樣理解。佢就將佢家族、鄉黨全部聚集起來自衛，然後將佢 ge 兄弟全部都安插到各個郡，九個郡有七個郡都畀佢 ge 兄弟仲有亲戚控制住。士氏就成為 jo 當地 ge 實際掌權者。但係唔似趙佗咁樣，佢冇自立。

嶺南九郡

孫吳慢慢强大，佢喺公元208年打赢 jo 赤壁之戰，於是佢要將目標放嚮南方。因為當時孫吳面對住一個好大 ge 问题，我 dey 知道，孫吳 ge 阶级基础係江東 ge 豪族，孫吳 ge 皇帝想打仗 ge 話，佢相對唔太容易直接控制嗰 di 豪族 ge 兵，嗰 di 豪族都係世袭 ge 部曲，等於係一种封建制度。咁樣佢 ge 兵源从邊度來呢？佢就要打外面 ge 百越人，从百越人度捉俘虏。我 dey 書本上有段很废 ge 話，話乜嘢孫權派衛温、诸葛直去臺灣，最早同臺灣友好交流。其實去做乜呢？拉 jo 幾千個人，就做喱种事，汲取（《三國志*吳志*吳主傳》：“（黄龍）二年……遣將軍衛温、诸葛直將甲士萬人浮海求夷洲及亶洲。亶洲喺海中，長老傳言秦始皇帝遣方士徐福將童男童女幾千人入海，求蓬萊神山及仙藥，止此洲不還。世相承有幾萬家，其上人民時有至會稽货布，會稽東县人海行，亦有遭風流移至亶洲者。所在絕遠，卒不可得至，但得数千人還。”）。跟住佢就將目光瞄嚮Namyeud，喱個地方捉人太好捉了。


士燮

於是孫權就派 jo 一個人叫步骘，大家可能玩過三國志會見到喱個人，喱個人喺三國志裏面能力唔係太强。佢係文官，畀 jo 佢做交州刺史（210~220）。步骘新造 jo 一個比較大 ge 廣州城。但係步骘，我 dey 可以見到，佢都好难話打到基层，因為佢係一個刺史，而地方官都係士燮 ge 家人。

然後孫權喺220年又派 jo 另外一個人叫呂岱，睇過《三國演義》 ge 都應該見過佢，派佢替代步骘做交州刺史。226年，士燮就死 jo 。其實佢都係一個割據自保 ge 人，我 dey 見到大洪水基本上同Namyeud没關系。佢也係很有德性，得到 jo 很好 ge 結局，90歲，同趙佗差唔多高壽。士燮就相當於Namyeud ge 一個守衛者，佢一死，喱個呂岱就敢落手 jo 。於是呂岱就將交州分成两舊：一舊係交趾、九真和日南，喱個地方叫交州；北邊幾個郡叫做廣州，佢自己做 jo 廣州刺史。然後派戴良做交州刺史，要將自己 ge 人安插到北邊 ge 喱幾個郡來，咁樣 ge 話佢其實等於係喺度分割士氏 ge 势力。士燮 ge 仔叫士徽，佢非常清楚喱一點，就舉兵阻拒戴良入境。於是呂岱就去打柒佢 dey 。

264年，孫休析交州北部置廣州

打 jo 之後，士徽覺得打唔過，打唔過點算呢？呂岱同士徽 ge 堂弟士匡有交情，喱個時候就派士匡老點佢，你可以投降，你將你 ge 部眾交畀我，我絕對唔會郁你。但士氏投降之後，呂岱就將士氏班人全部一鑊熟。我 dey 後面仲可以見到，何真等於係喱個故事 ge 翻版，你如果死撐落去可能就没喱 di 事了。就得嗰個叛徒士匡冇死到，佢搬去 jo 北方度，也唔知道佢面對自己家人被殺 ge 情形，係乜嘢心情。士氏被消滅 jo 之後，孫吳又將廣州跟交州合埋一齊。咁樣 ge 話，孫吳就將嶺南又一次自立 ge 势力彻底地鏟除 jo 。

跟住，Namyeud就變成 jo 吳國跟魏國争夺 ge 戰場。我 dey 可能覺得奇怪，魏喺北方，佢點樣過來呢？因為魏國同吳喺正面對峙 ge 同時，佢也想从後面陰吳一刀。而且我 dey 知道，孫吳打喱 di 地方本來係為 jo 乜呢？為 jo 捉人，而且喱個地方海外貿易發达，有好多外國 ge 珍寶。於是孫吳就四圍捉人，强征珠寶，搞到喱個地方苦不堪言。最後喱個地方又有一個小土豪，佢係一個細 ge 吏員，郡吏，叫呂興，佢喺公元263年拉埋交趾三郡——交趾、九真、日南一齊造反，投降 jo 魏國。咁樣 ge 話，交州和廣州等於又分開 jo （264）：原來呂岱分出 ge 廣州那一塊，就係今日 ge 廣東廣西，喱個地方仲认吳國做大佬；而越南已經忠於魏國了。交州、廣州喺喱件事之後就永遠得分開 jo 。

吳魏交趾之戰

跟住，交州、廣州之間，魏國跟吳國 ge 势力以喱個地方為戰場打 jo 八年（263~271） ge 戰争，喱個地方已經再都没有好似士氏咁樣 ge 土豪去保證佢 ge 一方安寧了。喱個地方等於係第一次淪為帝國大洪水 ge 牺牲品。後來魏國喺265年變成 jo 晋，咁就係晋跟吳喺打，打 jo 八年。最後吳喺271年終於將交州打 jo 落來。喱個地方一片残破。吳喺Namyeud搞 ge 喱 di 暴政非常唔得人心，打 jo 这么多年仗，疯狂 ge 汲取。於是喺吳滅亡 ge 前一年——當時吳 ge 皇帝係孫皓，嗰個人很残暴 ge ，鍾意剥人面皮——廣州有一個人叫郭馬，佢就帶住廣州人起義，將喱個城佔 jo （279）。然後孫皓就派一支一萬七千人 ge 軍队去鎮壓。然而第二年吳就完 jo （280），得到 jo 同佢德性相匹配 ge 下場，然後嶺南也就投降 jo 晋朝。至於郭馬本人 ge 下落，史書未载，很可能最後畀西晋残酷鎮壓 jo 落去。喱個就係帝國大洪水第一次波及到嶺南。

再後面就係東晋。其實我 dey 知道，西晋冇過幾年，佢自己就内戰起來，跟住五胡就來 jo 。五胡一來，好多氏族就南下，有一小部分氏族就到 jo Namyeud。喱 di 人也係以殖民者 ge 心态來到喱個地方 ge ，佢唔會對喱個地方 ge 粵人有太多 ge 爱，很少。又有一場大洪水很快又波及到 jo 喱度。我 dey 知道東晋末年有一場孫恩盧循之亂（孫恩之亂399~402；盧循之亂403~411），孫恩盧循佢 dey 係信道教 ge 五斗米道，其實就係同日後 ge 白莲教、義和團很相似。佢 dey 係从吳越喱個地方出發，然後一路往南搶，搶到嶺南同越南，然後再北上，最後顺住赣江、長江將江西、湖南、湖北姦淫掳掠一遍，就咁樣四處流窜、轉圈圈，轉 jo 十幾年，最後喺越南被消滅。佢 dey 當然也入 jo 廣州度，曾經喺404年 ge 時候攻下廣州，放 jo 一把火，烧死一萬幾人，然後喺喱個地方盘踞六年之久（404年Sapyatyeud~410年Sapyatyeud），最後喺411年先至畀人做低。當時喱個時候東晋很快就要卖鹹鴨蛋了（420）。後面就係劉宋劉裕，步入南朝。喱個係第二次畀大洪水波及。


孫恩盧循行軍路線

南朝治下，我 dey 見到Namyeud基本上已經冇趙佗同士燮咁樣 ge 土豪了，咁樣佢就淪為帝國權力鬥争 ge 一個舞檯，冇人敢去自保了。南朝宋就有两個帝國内部官僚喺Namyeud掀起叛亂，一個叫萧简（453），一個叫袁昙遠（466）。袁昙遠叛亂 ge 時候，又將廣州搶掠一次。大家冧吓，點解班仆街咁閪鍾意來搞廣州？有錢嘛。而且你冇办法自保，唔劏你劏邊個，你已經喪失 jo 自保 ge 能力了，你就係一條肉豬。

喱种情况直到南梁 ge 末期先至有所改變。我 dey 知道，梁朝 ge 梁武帝萧衍，喺佢 ge 治下南朝嘆 jo 45年 ge 安樂茶飯，但係萧衍 ge 晚年發生 jo 一場侯景之亂。侯景係北方北齊 ge 一個將领，佢係一名胡族 ge 將领，然後佢跑到南方之後，就開始造反，佢想篡位，夺取大權。佢 ge 部队顺住長江一路从湖北喱個地方往東打，包圍南京一百幾日，最後梁武帝間生餓死 jo 。咁樣喱個時候，成個長江流域又發生 jo 一次大洪水。

但係喱個時候終於出現 jo 一個有土豪德性 ge 人，喱個人就係陳武帝陳霸先。陳霸先就係南朝最後一個朝代——陳 ge 開國君主，陳武帝。我 dey 知道，宋齊梁 ge 君主，佢 dey 係北方人，佢 dey 都係北方南逃過來 ge 氏族。但係陳霸先唔係，陳霸先係吳越人，佢係本地人，所以話佢對南方係有一种爱 ge 。當時佢喺嶺南當官，做西江督护，管西江沿線 ge 軍事。佢听講北方亂 jo ，然後佢就召集 jo Namyeud ge 一批義兵。佢喺Namyeud係比較能服眾 ge ，佢同本地人關系唔错，然後北伐，Namyeud兵一直到南京，最後將侯景打败（552）。跟住又以喱班軍人為基干，打败 jo 南侵 ge 北齊。喱個等於係Namyeud武功 ge 一個復興吧，靠住一個有土豪德性 ge 人。最後陳霸先就將喱個梁篡 jo 位，建立起南朝第一個也係最後一個本土王朝，陳朝（557）。


陳武帝做 jo 幾年皇帝就驾 jo 崩，陳朝跟住也就維持唔落去了。因為我 dey 知道，其實陳武帝始終唔係Namyeud本土 ge 土豪，佢冇留喺Namyeud，陳朝最後也變成一個帝國。廣州就再次變成陳朝戰亂 ge 牺牲品。有一個人叫欧陽纥，佢也係一個廣州地方官，佢就造反（569），最後官軍打入來，又大搶 jo 一輪。


六、馮冼政權

直到陳朝末年，終於又出現 jo 一批自立 ge 人。喱個就係第二次自立。出現 jo 两個人，一個叫馮寶，一個叫冼夫人。當時 ge Namyeud，漢人會住喺沿江分布 ge 殖民點。而粵北、粵東、粵西喱 di 廣大 ge 山區，都唔係漢人。喱 di 人，最大 ge 两支，一支叫僚人，一支叫俚人。僚人主要係分佈喺粵北跟粵東；俚人主要係分佈喺粵西 ge 山地，今日 ge 高州，就係茂名以北嗰塊地方。當時俚人有一個好大 ge 豪族，叫冼氏。我 dey 可以見到佢 dey 采取 ge 係漢人 ge 姓氏，所以講佢 dey 其實同漢人係有好多交流 ge ，佢 dey 吸收 jo 漢人 ge 命名方式。俚人大族冼氏，當時話有十幾萬家喺嗰個地方，係個大部落，一家假設有五個人，就有五、六十萬人，好大规模 ge 一個團体。佢 dey ge 大首领係個女 ge ，就係冼夫人冼珍。

冼夫人像

南朝末，我 dey 啱啱見到欧陽纥之亂，等於講廣州已經亂嗮隆。粵西 ge 高凉太守馮寶，佢也係陳朝 ge 官員，但係佢好识得跟當地 ge 势力合作，佢就娶 jo 冼夫人，两個人聯姻，然後喱個馮氏也變得粵化 jo 。佢 dey 一齊聯手帮助陳霸先，唔单止出兵帮陳霸先打侯景，後來仲帮陳霸先將欧陽纥砌低。咁 ge 情况下，其實我 dey 可以講，陳霸先 ge 德性最後培養出 jo 咁樣一個集團，馮冼集團，所以又有 jo 一個自立 ge 可能。而喱 di 自立 ge 人，我 dey 可以見到，之前 ge 嗰個士燮，佢 dey 係住喺城入面 ge ，佢 dey 係很漢化 ge 一個家族；而喱個係一個很蛮族化 ge 家族。咁樣喱個係一個乜嘢現象呢？嗰班漢人喱個時候已經唔太可能話再去恢復一個自立 ge 政權了，也即係話蛮族喺度输入秩序。於是馮冼集團喱個部落喺軍事上，喺佢 dey 消滅 jo 欧陽纥之後，已經控制 jo Namyeud。

最後，公元589年 ge 2月，隋朝南下，將陳朝滅 jo 。當時馮寶已經過身，Namyeud地方又自保，奉冼夫人為聖母。於是Namyeud出現 jo 第二個自立 ge 政權。喱個政權只維持 jo 九個月，到Sapyatyeud就投降 jo 隋朝。我 dey 睇冼夫人喱种行為：投降隋朝，跟住又將另一個反隋 ge 、也係俚人 ge 大帅王仲宣殺 jo （590），我 dey 見到好似佢係一個粵奸。但我覺得佢 ge 行為更多 ge 係類似同隋朝做 jo 一笔政治交易，就係我政治上臣服於你，但係你要畀我自治權。喱樣嘢喺隋朝角度睇來，係喱個蛮夷歸化我 dey ，蛮夷嚮我 dey 歸化 jo ；但係如果我 dey 能見到冼夫人一方 ge 記载 ge 話（當然我 dey 根本見唔到俚人 ge 文字），可能佢 dey 就係覺得，我 dey 呃 jo 喱 di 戆鳩鳩 ge 北佬，我 dey 嚮佢 dey 投降，然後我 dey 保留 jo 自己 ge 自治權。

冼氏喺Namyeud可以開幕府，喱個幕府唔係日本 ge 嗰個幕府，就係話可以自己建官，設官职，派官僚，仲可以設官署，喺各地控制地方官，仲有軍權。等到冼夫人去世 ge 時候，602年，喱個時候仲有两年就到隋炀帝了。佢 ge 两個孫子，馮暄跟馮盎，又繼承 jo 佢 ge 事業。其實冼夫人都活 jo 九十歲。Namyeud歷史有一個現象，喱 di 德性很好 ge 人都好長命。


冼太廟

除此之外，當時喺合浦，就係雷州喱個地方，仲有一個大豪族叫寧氏，佢 dey 係漢人，但係佢 dey 同冼氏結成同盟，佢 dey 也保住自己这一方，保境安民。等於話馮冼集團同寧氏喺奉隋朝為君主 ge 前提下，實際上喺喱個地方獨立 jo 。喺隋朝係咁樣 ge 一個局面。我就講佢係冇獨立之名有獨立之實。

後來就係隋末大洪水，天下又係一片戰亂。南方出現 jo 一個人叫萧铣，佢係南梁 ge 後代，佢想恢復梁朝；仲有一個姓林 ge 人（林士弘），佢建立 jo 一個楚國。佢 dey 喺北方争霸。北方两大强權争霸，寧氏同馮氏很有意思，佢 dey 各自搵 jo 一個大佬，一個奉梁 ge 年號，一個奉楚 ge 年號，然後两邊打仗。佢 dey 真 ge 係為外敵來卖命么？恐怕也唔係。喱個只係Namyeud内部 ge 一個事務，佢 dey 只係换一個名義上 ge 效忠對象，等於係自己内部 ge 一個事務，同北方冇乜拉棱。

最後我 dey 見到，後來佢 dey 两家搵 ge 大佬都掛 jo ，唐朝出現喺北方。公元622年，佢 dey 就歸附 jo 唐朝。631年，馮盎就去朝見 jo 唐太宗，又得到 jo 唐太宗對佢 dey 自治 ge 认可。所以講从陳末到現時為止，已經差唔多過去 jo 有五、六十年了，喱個政權已經維持咁耐，佢 dey 頂住喱頂帝國 ge 帽子，以蛮族為基础，已經維持好耐了。但係最後，喱個政權仲係走嚮 jo 一個悲劇 ge 結局，喱個同武則天有關。


唐越國公馮將軍（馮盎）墓表

武周革命其實係一場點樣 ge 革命？隋唐 ge 建立者係關陇集團，佢 dey 係很鲜卑化 ge 。最早隋唐 ge 蛮族係點樣入來 ge ？係北魏先漢化 jo ，但係北魏喺北方留 jo 一班窮兄弟，最後佢 dey 唔妥中原 ge 漢化，於是佢 dey 打 jo 入來，將北魏公卿都全部斬到冚家鏟。喱個叫六鎮之亂（524）。後來有一部分人到 jo 關中，形成 jo 一個西魏政權；西魏後來變成 jo 北周，北周冧 jo 關東 ge 北齊，就統一 jo 華北；最後北周又畀杨氏篡位，變成 jo 隋。其實隋唐 ge 皇室都係喱個集團入面 ge ，佢 dey 就係鲜卑蛮族 ge 一個集團，又稱為關陇集團。其實唐初 ge 政權基本上就係喱個集團所把持 ge 。

但係武則天唔一樣，佢唔係喱個集團裏面 ge 人，佢係漢人。所以佢上台 jo 之後，佢就要打擊關陇集團，靠科舉上來 ge 文士去分割關陇集團 ge 势力。佢就係一個冇乜政治德性 ge 人，佢覺得你喺南方有一個割據 ge 势力，肯定要將你鏟平，唔能够容忍你。反而係關陇集團可以容忍佢 dey ge 存在，因為關陇集團可能覺得佢 dey 跟我 dey 其實係同類，因為我 dey 都有蛮族背景。

武則天上台 ge 第三年（693），首先講嶺南 ge 流人——就係當時帝國有好多人會被流放到嗰度，話佢 dey 要謀反，一口氣殺 jo 三千幾人。跟住又話南方 ge 僚族要謀反，俚人要同佢 dey 勾結。喺馮氏入面拣 jo 三十六家比較架势 ge ，將佢 dey 殺嗮（694）。但係馮氏仲忍得，居然冇發爛喳，也冇同朝廷搏過，等於仲有幻想。

又過 jo 三年，武周就直接講馮冼喱两家係叛逆，直接派兵南征，攻破 jo 高州（697）。馮氏 ge 男丁為 jo 保衛高州城一個接住一個地戰死，同武周軍队戰鬥到最後一刻，好多男丁都光榮捐躯，喱個係非常壯烈 ge 一幕。跟住，武周 ge 軍队打入高州城之後，將佢 dey ge 家產全部都抄嗮，將隋唐帝國赐畀佢 dey ge 財物，官服之類 ge 全部都销毁。我 dey 睇，馮寶同冼夫人 ge 喱個势力維持 jo 幾多年？有一百幾年了。从陳一直到接近唐中期，就以喱個悲壯 ge 戰争為結尾。於是嶺南又一次落入 jo 帝國 ge 魔掌之中。

====七、第三次Baksok====

唐朝治下 ge 嶺南，我 dey 知道唐太宗將天下分為十道（627），其實同刺史差唔多，有點似後來 ge 省。五嶺以南為嶺南道。後來到 jo 862年，又將喱個嶺南道分割成两部分，嶺南西道同嶺南東道，嶺南東道就係今日 ge 廣東。697年，馮氏同冼氏畀帝國消滅 jo 。705年，唐朝發生唐中宗復辟，將武則天赶落台，但係其實并冇造成關陇集團 ge 復辟，對各共同体 ge 打壓仲係延續 jo 武則天 ge 路線。武則天已經做低 jo 馮氏同冼氏，这時唐中宗就將剩低 ge 寧氏，就係嗰個漢人 ge 豪族，話寧氏也係叛逆，將佢 dey 清除 jo （706）。咁樣 ge 話，等於講所有 ge 喱种自治力量又一次畀帝國摧毁嗮。


嶺南道東部

當地仲有 di 豪族，佢 dey 係跟住馮氏、冼氏和寧氏 ge ，佢 dey 肯定唔甘心做帝國 ge 奴隶，我 dey 已經自治 jo 一百幾年了，你地點可以就咁消滅我 dey 天赋 ge 權利呢？於是喺公元728年，喱個時候係唐玄宗 ge 時候了，所謂 ge 開元盛世——我 dey 知道喱种盛世其實就意味住帝國機器 ge 空前强大和虚假 ge 繁榮——两個大豪族，一個叫陳行範，一個叫馮璘，佢 dey 以廣州為中心，佔據 jo 四十幾個城池，然後講我 dey 要恢復Namyeud，做Namyeud王。然後唐玄宗又派大軍去打佢 dey ，喱一次一口氣喺廣州殺 jo 六萬幾人，將喱場起義残酷地鎮壓 jo 落去。咁樣，嶺南就彻底地又一次變成 jo 降虏了。从陳朝 ge 末年到喱個時候，大概已經有一百五十年。

跟住，我 dey 知道，唐朝有一個很重要 ge 赋役改革叫两稅法（780），就係每個人都要夏天交夏稅，秋天交秋粮，夏稅秋粮，由國家統一核算。實行喱种稅法，你就必須要做到對你人口 ge 控制，你必須要知道有幾多人，我先可以計算我可以收到幾多稅。於是就對俚人進行大规模 ge 编户齊民，嚮佢 dey 征稅。喱 di 人已經冇法反抗了，因為反抗 ge 人都已經遭到屠殺。於是喱 di 俚人就漢化 jo ，我 dey 今日見唔到俚人了，我 dey 只能發現粵西 ge 好多人生得确實好唔似漢人，但係今日佢 dey 已經成為 jo 所謂 ge 漢族。我 dey 知道漢族往往係一個乜嘢含義呢？就係降虏，就好似嗰班埃及人一樣。

唐朝 ge 最後一幕就係黄巢大洪水。黄巢，我 dey 知道，佢係四圍流窜 ge 。公元879年佢流窜到廣州。攻陷廣州之後又搞 jo 一場屠城，一口氣殺 jo 十幾萬蕃商，因為喱 di 人最有錢。對於喱种级别 ge 流寇，其實已經冇力抵御了，因為冇豪族组织大家抵御。等於講帝國大洪水一來，它 ge 大洪水也就一齊跟住來了。

某听眾：安史之亂 ge 時候喱邊係乜情况？

Japgenksank：咁就冇乜事了。安史之亂就喺江淮嗰邊，南唔過江淮，所以安史之亂時喱邊反而冇乜事。


====八、Namyeud史前半期之Namyeud社會====

以上就係Namyeud史 ge 前半期。我 dey 見到前半期 ge Namyeud史有一個特點：喱個地方漢化 ge 程度唔深，直到唐朝先有 di 漢化 ge 蹟象。對於帝國來講，喱個地方相當於一條肉豬。帝國最怕 ge 係喱個地方 ge 人唔歸佢管，怕喱個地方 ge 人造反。如果有造反 ge 話，比如話類似趙佗、士燮仲有馮冼，都要残酷屠殺你，唔能够畀你有生路。我 dey 見到，Namyeud歷史前半期 ge 幾個機會窗口，最後都畀帝國塞住。所以講喱個地方對帝國而言就係一個殖民地，而且係喱种西班牙帝國喺南美洲 ge 殖民地，係喱個含義。我 dey 可以將帝國就理解成嗰种窮凶極惡 ge 西班牙殖民者，而當地 ge 粵人就係印第安人。佢 dey 其實好有武德，但佢 dey 一次次 ge 反抗都畀帝國一次次地大屠殺。

咁樣我 dey 就睇一睇喱段時間Namyeud ge 社會風貌。首先睇廣州，當時 ge 廣州係乜嘢樣？唔係今日 ge 廣州喱個樣，佢係好異域風情 ge ，佢唔似一個所謂Jonkguog ge 地盘。因為从漢朝以來，帝國係一直同印度、中東同埋北非都係有海上貿易 ge ，廣州就係喱條所謂海上丝绸之路 ge 最東端，所以喱個地方肯定係有好多外國人 ge 。我 dey 今日好多人好似覺得廣東有好多黑人就係好大件事咁，其實喱個一直係一個傳統。歷史上，廣州有一個特點就係“華夷杂處”。西晋初 ge 時候，羅馬 ge 商人都很可能係到過Namyeud ge 。

廣州出土 ge 唐代阿拉伯人佣

唐代 ge 廣州，當時 ge 人就有一句說話：“蕃獠与華人错居，相婚嫁，多佔田營地舍。”“蕃”就係外國人，“獠”就係土著僚人，同漢人杂處，互相結婚，喱 di 人仲有好多財產。“多佔田營地舍”，喱句表示點樣？表示喺喱個地方安居落來。廣州人想出去闯世界也很方便，佢可以去去中亚、去印度，坐船就過到去，因為有一條航線。唐代喺廣州喱個地方設 jo 一個機构叫市舶司，就係海關，就係一個汲取 ge 機构，將喱個地方當做抽水 ge 地方。

當時廣州 ge 整個宗教氛圍，喺後世 ge 理學儒家士大夫睇來係很可怕 ge ，對佢 dey 來講廣州周圍都係一 di 異端 ge 思想。佛寺同清真寺非常之多。比較大 ge 幾座佛寺，这幾個寺今日仲保存住：光孝寺、華林寺和六榕寺。光孝寺係印度人起 ge （401），有一件比較大 ge 事，就係六祖慧能係喺光孝寺剃度 ge （676）。光孝寺喺啱啱建嗰陣唔似今日都係一 di Jonkguog ge 僧人，喱個地方好大程度上係一個畀印度人休息 ge 地方。仲有華林寺（526），華林寺係禅宗 ge 始祖达摩啱啱入華嗰陣居停 ge 地方。仲有一個六榕寺（537），喱個係南梁自己建 ge ，喱個係比較華夏風格 ge 一座寺，印度風格唔明顯。當時 ge 廣州，係居住 jo 唔少印度人 ge 。仲有一個好大 ge 清真寺就叫怀聖寺（627）。我 dey 見到阿拉伯人也就係622年创立 jo 伊斯兰教，没幾年佢 dey 就來到Namyeud，來 jo 就建 jo 清真寺。喱個寺宜家仲保留住，係一個好清真 ge 地方。

聖光寺

據說唐代 ge 廣州有十幾萬外國人。當時 ge 廣州唔够一百萬人，只有幾十萬人口，加上入面仲住 jo 好多土著，估計城内一半左右 ge 人都唔係漢人。佢就係一個好盏鬼 ge 世界，你喺嗰度可以見到來自世界各地 ge 人，印度人，阿拉伯人，黑人，波斯人，甚至可以見到來自西欧 ge 人，漢人，同埋各种嶺南 ge 土著。香港都冇喱种感覺，講真 ge ，香港仲係一個以粵人為主 ge 社會。今日可能已經冇咁樣 ge 城市了。

喱度有一段材料，大家睇睇當時 ge 世人係點樣寫Namyeud ge 風俗 ge ：

“家有人病，先殺雞鵝等以祀之，將為修福。若不差，即刺殺豬豿以祈之。不差，即次殺太牢以祷之。更不差即是命也，不復更祈。死則打鼓鸣鍾於堂。比至葬讫初死，但走大叫而哭。”（《太平廣記》）

當時，粵人喺家人患病時，會劏好多牲畜，“不差”就係冇用，我先殺雞鵝，冇用，咁我就殺豬豿，冇用，我就殺太牢，我就殺牛羊豬，冇用，咁好啦，唯有等死。喺漢人睇來，喱 di 人就係难以理解 ge 一 di 神經病。喱個係宋代人記载 ge 唐代人 ge 話，《太平廣記》係宋初 ge 文獻。而且喱 di 人冇任何儒家 ge 禮儀，死 ge 時候，就要喺堂上、喺停灵 ge 地方敲锣打鼓，喱 di 人一路跑一路呝。我 dey 可以見到，唐代人同後來 ge 宋儒唔一樣，佢 dey 想改變喱 di 人么？其實都唔想，只係覺得喱 di 人黐孖筋。喱 di 漢人覺得，自己對於Namyeud來講係外人，同粵人唔係一种人，完全就係两個世界 ge 人，Namyeud就係一塊殖民地。就好似西班牙人到 jo 南美洲，就覺得喱 di 印第安人好閪騎篱，就係喱种感覺。

仲有一個故事，喱個係唐代人寫 ge ：

山魈者，嶺南所在有之。獨足反踵，手足三肢，其牝好傅脂粉，於大树空中作窠，有木屏風、帐幔，食物甚备，南人山行者多持黄脂、铅粉及錢等以自随，遇雄者謂之「山丈」，遇雌者謂之「山姑」，必求脂粉，与者能相护（《廣異录》）

“山魈” ge 生活係好奇怪 ge ，住喺窠上，也即係干阑，漢人喺城里住 ge 係房子，喱 di 人住 ge 係干阑。其實喱 di 就係人，土著初民就係喱 di 人。佢 dey 點解會鍾意黄脂、铅粉喱 di 嘢？佢 dey 可以想象吓，西方人啱啱到非洲，非洲人最鍾意 ge 係乜嘢？玻珠仔。就係一 di 奇奇怪怪 ge 嘢，好睇，佢 dey 又未見過，你睇喱個脂粉幾有意思，佢 dey 就鍾意喱种嘢。我 dey 就可以咁樣理解。再後面：

其歲中每与人營田，人出田及种畲耕地种植，并是山魈，谷熟則來唤人平分之，性質直，与人分，不取其多，人亦不敢取多，取多者，遇天疫病。（《廣異录》）

我 dey 可以見到喱句話：“人出田及种畲耕地种植，并是山魈”，係邊個來种地 ge ？人同“山魈”，人係出田 ge ，“山魈”出力。“山魈”喺經濟上係受制於人 ge 。但係人唔能够好似奴隶咁對待佢 dey ，因為佢 dey “性質直”，你“不敢取多”。取多者，所謂 ge 疫病，我估計其實就係畀佢 dey 做低 jo ，你唔敢多取。其實喱 di “山魈”係乜人呢？就係粵人。喱個就係漢人寫 ge 嘢，佢覺得佢 dey 都係怪獸，唔能够理解佢 dey 。但粵人又係好有德性 ge 人，漢人唔能够將佢 dey 逼得太紧，但佢 dey 經濟上又受制於漢人，就係咁樣 ge 一個情况。

仲有一個就係各种“異物”，就係喺北方人睇來未見過 ge ，荔枝、椰子、犀角、玳瑁（乌龟壳）、珠寶、瘴癘。因為對北方人來講喱度太热了，受唔住湿热就掛 jo ，得 jo 一個乜病就掛 jo ，對於北方人，Namyeud喱個地方就係外國，中原都唔產喱 di 怪物。

當時本地也係有粵人士大夫 ge ，漢代就有一個最出名 ge ，佢 ge 《春秋》學好巴閉，佢叫陳元，係蒼梧人，蒼梧就係喺西江上。唐代很出名 ge 张九齡，大家都知道，曲江人，曲江喺韶關，韶關喺北江邊上。所以講士大夫傳統上都住喺邊度？都住喺沿江分布 ge 城市，喱 di 人都係殖民者 ge 後代。


*南海神廟又稱波羅廟，位於廣州市黄埔區廟頭村（舊稱扶胥村），係古代皇帝祭祀海神洪聖 ge 場所，也係世界海洋貿易体系東端。南海神廟始建於隋朝開皇年間，至今已有1400幾年歷史，係桂枝四海神廟中唯一完整保存落來 ge 建筑遗蹟。

官員點樣睇喱個地方呢？

“廣州邊海，舊饶，外國舶至，多為刺史所侵。”（《南史》）

喱個係官員贪污腐败，外國船入來我就敲竹杠，粵海關一直到清朝都係咁樣 ge 。

“經大庾，則清秽之氣分。”（《Namyeud志》）

過 jo 大庾嶺就係花花世界。

“世云：廣州刺史，城门一過，便得三千萬也。”（《南齊書》）

到嗰度又係抽水 ge ，一個外國 ge 殖民地方，好有米，貿易港口。

喱個就係前半期了。咁樣我 dey 就要進入到後半期。後半期 ge 整個Namyeud史 ge 精神氣質係完全唔一樣 ge 。我 dey 可以見到Namyeud本土 ge 共同体最後係运用 jo 帝國 ge 話語，佢將自己變成 jo 華夏，喱個係非常有意思 ge 一點，而且佢變成 jo 最華夏 ge 華夏，等於係一個小華夏，然後形成 jo 現代 ge 粵文明。喱個係Namyeud後半期 ge 一個特點。咁我 dey 就開始睇。

*未完待續*




===Namyeud史綱要 （三） Japgenksank===

“結聯淮海，航海梯山”，大批船隊喺江淮同Namyeud之間貿易，兩邊結成軍事同盟去對抗中原 ge 五代，有 di 似東南互保。

接上文

====九、南漢帝國====

後面就係南漢帝國喇，呢個係第三個自治政權。南漢係點樣建國 ge 呢？唐末大洪水嗰時，黃巢嚟 jo 廣州（879），當時有個軍官叫做劉知謙。劉知謙話佢祖上係河南人，但係佢 ge 家族喺Namyeud已經住 jo 兩代人，咁佢到底係唔係河南人 ge 後代呢？好難講，有可能係攀附。有研究表明，劉氏家族好有可能係阿拉伯人 ge 後代。當時佢喺地方都算得上係一個小土豪，一個將領。佢發動組織自己 ge 家族、鄉黨呢 di 人。當然呢 di 人好有可能好多都唔係Jonkguog血統，好有可能好多都係外國人。佢 dey 打敗 jo 黃巢。我 dey 睇到，呢個土豪依靠外來秩序，本地 ge 蠻族已經唔掂喇，只能夠依靠外國嚟輸入秩序。佢養 jo 一萬幾個兵，就成為割據一方 ge 一個勢力喇。過 jo 十幾年，佢就賣鹹鴨蛋喇。佢個囝叫劉隱，繼承 jo 家業（894）。廣州當時有兩個帝國官僚都望著霸佔呢個地方，於是就叛亂，不過都畀佢擺平（89*6、898）。然後佢基本上就控制 jo 嶺南（唐昭宗乾寧三年（896年），劉隱出兵奇襲肇慶、廣州）。

當時唐朝 ge 控制權，經過黃巢大洪水（ ge 摧殘），已經衰弱到冇眼睇喇。唐朝係喺907年先滅亡 ge ，而唐末真正掌握實權 ge 人係朱溫。佢係華北 ge 大軍閥，後嚟後梁 ge 皇帝。朱溫控制 jo 朝廷。當時廣州有 di 乜呢？佢係殖民地，有財寶，有各種北佬冇見過 ge 嘢。劉氏就大量賄賂朱溫。朱溫就話“得啦，你就做清海軍節度使（904）（895年，嶺南節度使改稱為清海軍節度使。劉隱（901年-911年）任清海軍節度使。天祐元年（904年），授任清海節度使），反正我都去唔到你果邊。”907年，就變成後梁喇。朱溫就封佢為南海王（911），同年劉隱就過 jo 身。佢個囝叫做劉岩。喺公元917年，因為北方根本干涉唔到佢，佢就稱帝喇，然後建國，稱國號為“大越”。之不過第二年就改為“漢”。佢話我係漢朝 ge 後代，因為姓劉。佢仲改 jo 個名叫做劉䶮。

五代十國圖（後唐代：923年-937年）

南漢呢，有個特點，其實佢 ge 宮廷係相當“桂枝化” ge ，因為佢 dey 好中意攀附。等於話佢選擇 jo 呢個路徑之後，佢 ge 德性就下降喇。劉䶮係高祖，晚年開始佢就變得好奢侈。反正廣州呢個地方，你想唔奢侈都難啊。仲中意用各種酷刑。等到佢死 jo 嗰時，佢個囝叫劉弘度，上台（942）之後做 ge 第一件事就係要美女同伶人，到宮中做戲。呢個就真係典型 ge 支那宮廷故事。於是，佢 ge 細佬劉弘熙——后嚟改 jo 名叫劉晟，即係中宗——第二年睇佢大佬唔掂，就發動 jo 宮廷政變，殺 jo 佢大佬（943）。殺 jo 就殺 jo 喇，唔緊要。之不過佢驚人 dey 學佢咁做，佢乾脆就將佢其他十四個兄弟㨃冧曬，冚唪唥，一個都唔剩（943~955）。唔單只殺曬 di 兄弟啊，連佢 dey di 囝啊、孫啊都冇放過。然之後呢 di 兄弟家族入邊 ge 女眷，姪囡啊、阿嫂啊呢 di ，佢都收到宮中嚟玩。跟著開始大規模擴張，同北方湖南 ge 南楚，仲有吳越 ge 南唐打仗，爭霸戰爭。我 dey 今日喺廣東北部仲可以見到好多南漢修建 ge 軍事堡壘，就係南漢中宗做出嚟 ge 嘢。呢個就係一個典型 ge 支那皇帝喇。最後佢都賣 jo 鹹鴨蛋（985）。佢都唔係幾長命，照谂應該都係攰死 ge ，咁多靚女，係咪？

佢個囝叫劉繼興 ge ，後尾改名叫做劉鋹，係最後一個皇帝，即係南漢後主。佢非常寵愛一個波斯女子，仲同佢起 jo 個nickname叫媚豬，即係好得意 ge 奀豬仔。佢都好中意用酷刑。而且佢最唔放心 ge 就係呢 di 文士同武將。佢仲中意用太監。呢個時候廣州出現 jo 一種風氣，自宮。嗰 di 有軍事才能同埋有文才 ge 人都自宮。佢仲閹埋曬 di 科舉 ge 狀元。當時據講廣州城入邊有兩萬幾宦官。自宮 ge 人唔一定全部都有機會入宮嘎，因為呢個係有就業崗位（限制）嘎。就好似話，你去考公務員，依家係出賣靈魂，嗰時係出賣生殖器官。所以呢，呢個朝廷非常之“鬼畜”（光怪陸離，荒謬變態）。

仲有一點就係，劉鋹信佛教信到無以復加。我 dey 睇呢句話：“崇信釋氏教，於府城四面建二十八寺，以應列宿。”（《南漢書*後主紀》）“釋氏教”即係佛教，“於府城”即係喺廣州，四面起廿八個寺，以對應天上廿八星宿。將廣州改名為興王府，然後仲起 jo 數都數唔清 ge 宮殿。呢 di 宮殿名我冇列出嚟，因為實在係太多喇，數以十計，今日全部冇曬。園林都係無可勝計。依家廣州有個遺址叫做藥洲，嗰度 ge 一個宮苑遺跡，係一個水中小洲。南漢朝廷喺嗰水洲上面放置 jo 各式各樣 ge 奇石，皇帝就喺度求仙、煉丹。呢 di 宮殿並非純東亞式 ge 宮殿，入邊仲有好多西亞器物。總之係一個好迷幻 ge 朝廷。呢個就係南漢 ge 特質。

南漢千佛鐵塔

藥洲遺跡

南漢宮廷之所以能夠過咁樣 ge 生活，一方面當然係靠汲取，另一個係靠貿易，而且佢本身有外國背景。所以話，呢一點還係好值得肯定 ge ，即係佢對貿易非常之重視，佢唔貿易就冇辦法獲得呢 di 嘢。佢對外非常之開放，鼓勵海外貿易。而且佢同北邊 ge 吳國關係好好，因為佢就係驚中原 ge 五代嚟搵佢問罪，嚟搞佢，於是乎佢同吳國有良好 ge 海岸線貿易交往。“結聯淮海，航海梯山”，大批船隊喺江淮同Namyeud之間貿易，兩邊結成軍事同盟去對抗中原 ge 五代，有 di 似東南互保。除此之外，佢 dey 仲吸引、招徠外國商人，因為佢 dey 本身就係有外國血統 ge 。佢 dey 大量招海商，畀呢 di 人嚟呢邊通婚。后嚟 ge 宋神宗，即係所謂“改革皇帝”，佢講過兩句話，話南漢其實唔錯：第一係南漢“籠海商得法”；第二係點解南漢得以據守廣東一隅呢？因為佢“內足自富，外足抗Jonkguog”，所以佢係能夠維持落去 ge 。

但係，我 dey 知道佢要維持呢個生活要靠貿易，但最緊要都係要靠汲取資源。南漢養 jo 廿萬軍隊，人民 ge 負擔係好重嘎。賦稅好沉重，汲取好犀利。由貿易中汲取都好犀利。但係我覺得唔能夠因此話佢只不過係個小型桂枝，佢仲有好濃厚 ge 西亞色彩同海外色彩。當然，佢亦係一個歷史節點，如果佢冇畀宋朝滅亡，好可能佢最終行出一條同桂枝唔一樣 ge 路徑，都好難講嘎。佢可能會將Namyeud帶到西亞中亞 ge 秩序、印度 ge 秩序、南洋 ge 秩序入邊，咁成個歷史就完全唔一樣喇，呢個歷史就認眞過制喇！

南漢王宮 ge 鐵花盆、鬼面瓦

宋代消解 jo 呢種可能性。宋太祖派潘美南征（970），呢支軍隊打得非常之順利。第二年劉鋹投降，南漢就咁亡 jo 國（971）。劉鋹其實最終活得幾唔錯，唔似南唐後主，照估都係（宋朝）知道佢冇太大 ge 威脅，冇太大 ge 志向。南漢殘餘勢力最後一次 ge 起義，反動者係一個叫做樂范 ge 太監。呢個王朝臨終靠 ge 係太監呢種無產者做忠臣 ge 。因為太監冇第二條出路，佢只能夠忠於皇帝。呢次起義好快就被宋軍消滅 jo （972）。於是南漢歷史就咁終結 jo 。呢個王朝非常過制（有趣、有意思）。

====十、第四次Baksok====

南漢冇 jo ，於是Namyeud就進入第四次Baksok時期。呢個時候已經係宋元時代喇。喺宋元時代，廣東呢個名就定 jo 落嚟。宋朝打低嶺南之後設置 jo 一個廣南路（971），后嚟到 jo 宋太宗嗰時，佢將天下分為十五路。廣南路喺宋朝分為東西兩路（997），一個係廣南西路，一個係廣南東路。廣南東路 ge 簡稱即係廣東。元代設置 jo 一個道叫做廣東道。明清嗰時就變為廣東省。最終喺清朝形成 jo 三州十府（連州、羅定州、嘉應州、廣州府、惠州府、潮州府、肇慶府、高州府、雷州府、廉州府、瓊州府、韶州府、南雄府）咁樣一個格局，即係今日 ge 廣東喇。由宋代到依家，呢個疆域範圍基本上冇乜太大變化，只有廉州府北海最後喺我朝時期“送” jo 畀廣西。

南漢係一個節點，係另一種完全不同 ge 嘗試，係卡喺中間 ge 一段插曲。北宋時期，Namyeud就進入小華夏 ge 構建歷程喇。北宋有個特點，即係喺北宋時期，Namyeud基本上冇發生過大規模 ge 叛亂，冇帝國官僚據城叛亂 ge 事發生。之前呢 di 咁 ge 事係好多 ge 。點解呢？因為宋朝 ge 地方精英科舉士人，佢 dey 喺Namyeud本土冇太強 ge 根基，呢 di 人就係忠於王朝 ge 。所以當時Namyeud好少出現超過一千人 ge 叛亂。唯一一場大戰亂，就係儂智高之亂（1052~1054），喺宋神宗嗰時。儂智高係一個壯族豪酋，反抗宋帝國，最終一路打到嚟廣東，圍攻廣州五十七日（1052年6月21日開始圍城）。當時本土有個士人，係曲江人，韶關人，叫做余靖，佢組織廣州城進行防禦作戰。佢喺地方大有威望，守住 jo 廣州城。呢個係一個信號：本地 ge 漢人士大夫第一次將呢個地方當成係自己 ge 家。因為宋朝同科舉士大夫關係係好密切 ge 。

跟著落嚟就係帝國 ge 儒化教育。廣州知府蔣之奇喺宋神宗朝嗰時擴建 jo 一座府學（1087），府學即係地方學校，專門嚟講儒學 ge 。培養 di 乜人才呢？士大夫。為 jo 科舉，呢 di 人要學經典。成個宋代時期，成個珠三角設置 jo 一座府學同埋五座縣學；北宋四縣（南海、東莞、增城、新會），南宋一縣（香山）。重要居民點都會有儒家士大夫 ge 培養機器。呢個係北宋 ge 情況。

廣府學宮大成殿

喺宋代，Namyeud基本上冇乜太大 ge 戰爭。兩宋之際，金人南侵，靖康之變（1125~1127）。之後喺湖南發生 jo 鐘相楊幺起義（1130~1135），兵匪喺江西、湖南一帶活動，仲喺廣東北邊掃 jo 個尾，所以粵北被屠戮到比較慘烈。基本上廣州一帶係冇乜事 ge ，韓江流域亦都係咁。所以我 dey 可以話兩宋之際 ge 大洪水對Namyeud波及有限。

南宋，理學開始試圖喺Namyeud扎根。於是乎出現 jo 奉行理學 ge 地方官。我 dey 都知，理學最關鍵 ge 一個社會改革就係喺基層建設宗族、小共同體。氏族嗰一套已經冇 jo 喇，佢 dey 要建設小共同體。呢個時候，Namyeud就出現 jo 理學地方官，最出名 ge 係朱熹 ge 大徒弟廖德明。佢做過廣州知府，第一次刊行《朱子家禮》（1211）。《朱子家禮》即係一本介紹宗族 ge 指南，等於係話后嚟 ge 宗族社會好大程度係靠呢本書發展出嚟 ge 。

於是喺佢 dey ge 培養之下，本地人亦出現 jo 一批理學高官。呢 di 人到底出身粵人定係漢人呢？我 dey 已經冇辦法搞清楚喇。因為有咁多培養士大夫 ge 機器，所有人都可以入嚟。就咁，Namyeud就出 jo 一個特別大 ge 官，叫做李昂英（1201-1257，廣東番禺人，治春秋學，廣東第一個探花），佢喺南宋嗰時做過吏部侍郎，等於話進入到帝國 ge 內圈。佢推行儒家 ge 禮儀，鄉飲酒禮，即係每隔一段時間就嗌地方父老過嚟，先教訓、批判，將違反儒家道德 ge 人鬧一餐，再將符合道德 ge 人表彰一番，然之後大家一齊開開心心飲酒、行禮。就係咁樣 ge 一種儒家禮儀。佢開始喺Namyeud大規模推行呢一套禮儀。

番禺李公祠入邊 ge 李昂英石畫像

宋代理學家試圖喺Namyeud扎根。而我 dey 都知，Namyeud喺漢人城市 ge 外面，之前係粵人 ge 地盤。粵人有冇自己 ge 共同體呢？有。儒家、宗族觀念輸入佢 dey 嗰度 ge 時候，一開始肯定係唔會受到歡迎 ge ，因為完全係兩種組織架構。所以我 dey 可以睇到，宋代喺Namyeud ge 儒學建設基本上浮於表面：喺城市入邊搞得比較好，有一班人喺度提出理念；但係地方基本上冇乜點變。可能會有一 di 原住民成為理學士大夫，好似李昂英咁；但係基本上，其實出 jo 殖民點，都仲係另一個唔同 ge 世界。

北方爆發大洪水，Namyeud係一個安全島。喺宋代有兩次大規模 ge 北人南遷：一次係兩宋之際 ge 靖康之變（1127年前後），一次係元軍南下（1276年前後）。佢 dey 行 ge 路線就係大庾嶺呢條線。我 dey 知道，由江西入到大庾嶺，入嚟之後第一個大府城就係南雄。南雄有一條重要 ge 道路叫做珠璣巷。一般嚟講移民要由呢邊過嚟。於是乎到 jo 明代，就出現 jo 一個發明民族 ge 材料，就係珠璣巷。呢個先按下不表。我 dey 知道有大量 ge 人由呢度過嚟喇。呢 di 人過嚟之後就等於係增強 jo 當地漢人 ge 人口同埋勢力，亦都為后嚟明代大規模宗族化、理學化同建設小華夏打落基礎。以上就係宋代Namyeud ge 歷史。

咁我 dey 再嚟睇一睇宋元士大夫眼中嶺南民風係點 ge ：

“蓋水陸之道四達，而蕃商海舶之所湊也。群象珠玉，異香靈藥，珍麗瑰怪之物之所聚也……好義之心，不能勝於欲利，豈其勢之使然。”（元《南海志》）

呢段話首先講，貿易都仲係好發達，同Namyeud由漢朝以來都係一樣 ge 現象。宋人點睇呢 di 现象呢？佢 dey 覺得呢 di 现象唔好。點解唔好？因為不義。我 dey 知道，理學同之前 ge 儒學唔一樣，理學有一種傳教狂熱。因為——理學最早係點出現 ge 呢？就係因為隋唐民間基層信佛信道信得太犀利喇，韓愈就開始講，我 dey 要同佢 dey 爭奪群眾，所以后嚟先發展出理學。理學將儒家宗教化，將道家同佛家 ge 本體論抄 jo 過嚟。我 dey 睇到，唐代人係由點樣 ge 一種角度嚟寫呢 di 人 ge 呢？態度又有 di 乜唔同呢？唐代人覺得冇所謂；但係宋代士人覺得咁樣 ge 風俗係唔啱 ge 。佢 dey 帶著憐憫之心，自作多情，覺得你 dey 呢班人實在係太可憐喇。你 dey 唔跟從、符合偉大孔子同朱子 ge 教導，你 dey 成日爭利而唔講究大義，你 dey 呢 di 人實在太唔掂，太撈頭、低俗喇，你 dey 唔似我 dey 呢種優雅 ge 士大夫。

河源龜峰塔，建於南宋年間

“俗喜遊樂，不恥爭鬥。婦代其夫訴訟，足躡公廷，如其在家室，詭辭巧辯，喧嘖誕謾，被鞭笞而去者無日無之。巨室父子或異居焉，兄弟骨肉急難不相救；少犯長、老欺幼而不知以為非也。嫁娶間無媒妁者，而父母弗之禁也。喪葬送終之禮，犯分過厚，當然無制。朝富暮貴，常甘心焉。豈習俗之積久，而朝廷之教化未孚歟？”（元《南海志》）

呢個係一段元代士人寫 ge 材料。首先大肆批判一番Namyeud ge 風俗，話女人亂嚟，認為冇宗族倫理；“嫁娶間無媒妁”，自由戀愛；喪葬之禮又太隆重；“朝富暮貴常甘心”，冇所謂。佢 dey 認為，好可憐吖呢 di Namyeud人，需要教化，佢 dey 為此好焦慮，呢個地方咁樣點會好呢？一定要教化，但係佢 dey 教化唔到。我 dey 睇到，明清之際Namyeud對滿清 ge 抵抗，比之宋元之際Namyeud對蒙元 ge 抵抗要激烈好多。因為明代（喺Namyeud）建構出一個小華夏，對滿清有本能 ge 深仇大恨。但係對元抗爭打 jo 三年就打完喇。宋元士人處於狂熱 ge 理學傳教情懷，對Namyeud“墮落” ge 風俗感到焦慮，我 dey 能夠感受到佢 dey 嗰種深刻 ge 焦慮感，但係佢 dey 冇曬符。

公元1276年元軍佔領臨安，殘存 ge 南宋朝廷退到嶺南。所謂 ge 抗元義士蜂起都係由嗰 di 士大夫組織 ge ，由於佢 dey 冇特別強 ge 群眾基礎，然後冚唪唥都被鎮壓 jo 。元軍非常之殘暴，將廣州東城、西城燒曬（1276~1277元軍同守軍進行拉鋸戰，廣州城破壞嚴重），將潮州屠城（1278），呢 di 都係漢人聚集 ge 大城市。最後新會崖山海戰之後，南宋就滅亡喇（1279）。呢 di 係通史知識。就得嗰三年，抵抗就被粉碎。

陸秀夫孭著宋少帝跳海

元代，Namyeud ge 儒化運動受到 jo 嚴重挫折。我 dey 知道，元代憲制根本就唔係儒化 ge ，佢有大量 ge 內亞憲制，伊斯蘭憲制同埋基督教憲制。點解要用儒家 ge 呢？儒家憲制只不過係拼圖入邊唔係幾重要 ge 一塊，可以話係個茄哩啡（原意跑龍套，指無足輕重的人物或角色，外圍婊）。南人儒士，呢 di 喺宋代好心急、想教化人 dey ge 儒士，呢個時候就冇嘢好做喇。元代中期嗰時先至又恢復科舉（1313）。當時蒙古人覺得邊 di 人同佢 dey ge 感情更好呢？色目人。色目人係乜人？就係嗰 di 中亞人，綠教徒仲有基督徒，好似馬可波羅呢種人。佢 dey 覺得呢種人更意氣相投更夾得埋，唔似嗰種酸臭 ge 儒家士大夫。十四世紀，大批咁 ge 人走到嚟廣州，仲起埋教堂㖭。廣州仲係延續 jo 海外貿易 ge 格局，由Namyeud以嚟一直係咁。佢 ge 貿易線一直延伸到拜占庭；一路落到馬達加斯加，都有貿易路線。入到嚟呢條路線 ge ，各國人都有。都係咁樣 ge 格局。除此之外，佛寺喺呢度亦遍佈得非常犀利。我 dey 知道元代皇帝係好信佛 ge ，當然佢 dey 信 ge 係喇嘛教。但係漢傳佛教亦都雞犬升天，可以順便攀附下，於是乎佢 dey 就佔有大批土地同信徒。珠三角現存最早 ge 一份土地契約就出自元代：

“廣州城南信女鄭氏念八娘，同夫居士林伯彰，用銅錢千緡，置龍岡坊蔡天興土名石硯田、湧底田共八十七畝，又蔡芳田四號，舍入風幡大道場，歲收租利，供佛及僧。”元至元二十四年（1287）

廣州城南有個信女鄭氏，叫鄭八娘，佢先生叫做林伯彰，佢 dey 用錢千緡，將龍岡坊一塊叫做石硯 ge 田地同埋一塊湧底田買 jo 落嚟，買 jo 八十七畝。又由一個叫蔡芳 ge 人收購 jo 四塊田。又將呢 di 咁大塊 ge 田地全部畀曬寺廟，畀佢 dey 做道場，由田地收 ge 租都攞嚟供奉畀寺廟。等於話，當時 ge 人關心呢 di 嘢（宗教信仰）。呢張係珠三角最早 ge 契約，就係咁樣一件嘢。所謂理學化喺呢個時候係完全失敗 ge 。廣州都仲係保持著歷史上 ge 隱秘格局，即係話，喺漢人 ge 殖民地，雖然漢人數量不斷增加，但係外邊 ge 粵人同外國人 ge 勢力同帝國秩序完全係九唔搭八 ge （不搭調、合不來）。按照儒家 ge 觀點，宋代曾經試過一次教化，但係冇成功，元代又到返轉去。

====十一、何真政權====

喺呢種社會，土豪好容易出現，因為帝國 ge 觸角并冇深入到最基層。於是我 dey 就進入到何真 ge 世界喇。即係我寫 ge 嗰篇文章，《死去的Namyeud騎士：何真》。點解會有何真呢？喺佢身上積攢著由Namyeud一直以嚟 ge 一個傳統，即係呢種本土土豪，佢并唔太在乎帝國倫理。仲記唔記得，我喺嗰篇文章入邊寫到，佢話邊個殺 jo 王成我就畀佢一萬銀，有個人殺 jo ，佢先畀 di 錢畀嗰個人，好有口齒，跟著又攞個镬煮 jo 佢，仲話“奴叛主者視此”。就係咁樣一種非常淳樸 ge 一種觀念。但喺儒家睇嚟就太野蠻喇。

何公真祠，由作者親攝

我 dey 都知，元朝晚期都有憲制鬥爭。元順帝相對嚟講係比較漢化 ge 一個皇帝，元朝 ge 汲取能力亦都越嚟越強。元末對Namyeud收 ge 稅係元初 ge 十幾倍。最早 ge 一次反元起義就係喺今日 ge 廣州增城首先爆發 ge ，領導者叫做朱光卿（1337）。當然，呢次起義被擺平 jo 。隨後元朝統治開始瓦解，帝國崩潰。帝國呢一層外衣一褪落嚟，各地土豪 ge 秩序就浮現出嚟。於是，到 jo 何真時代，一三六幾年嗰時，差唔多成半個Namyeud都陷入 jo 土豪割據當中。於是我 dey 就進入 jo 何真 ge 世界。大家咁先至可以理解，點解嗰時會進入一種類似戰國時代 ge 面貌。以下係對何真事跡 ge 概括：

何氏：東莞大戶

結寨、集鄉兵自保（1355）

拯救惠州（1361）、廣州（1363）

擊退陳友諒軍；誅宿敵王成（1366）

成為Namyeud之主，拒絕自立（1367）

投降明朝（1368）

朱元璋利用何真，北遷、殺戮土豪、何真舊部3萬餘人。

何真被明廷封為“東莞伯”，洪武二十一年（1388）去世。

五年後，何氏以“藍黨”案被族誅。

呢 di 其實都唔使細講，我嗰篇文章大家都讀過，總言之係佢控制 jo Namyeud。喺1367年，佢控制 jo Namyeud，佢就係Namyeud ge 大佬。佢嗰時既唔投降明朝，又唔投降元朝， 等於係一個獨立政權。有人同佢講，咁咪自立做皇帝好過啦，仿效趙佗 ge 故事咁。佢殺 jo 嗰個人。因為喺佢 ge 角度睇嚟——就好似傅作義咁——佢覺得跟邊個都一樣，反正我有咁多人，又有咁多地，我怕乜啊？！於是乎，1368年，明軍一嚟，佢就投降喇。然之後，佢就知衰喇，佢 ge 下场就真係慘咯。呢個喺我文章入邊都講過。

未完待續


====十二、第五次Baksok====

編人民公社，背朱元璋語錄，喱個就係洪武社會主義。但喺Namyeud，好多人民公社就係宗族換 jo 一副面具。朝廷控制唔住，咁就只能我 dey 都來做戲，你扮自己係朝廷 ge 順民，喺地方上自治，威脅唔到朝廷就可以了。於是乎演下演下就玩真 ge ，Namyeud就變 jo 小華夏。
* 接上文 *



*於是乎我 dey Namyeud就進入 jo 第五次Baksok，就係明清時代，洪武社會主義，Ayi寫過（《朱重八的歷史使命》），唔多講了。洪武社會主義 ge 一個重要元素就係亞述式 ge 大遷徙，佢畀何真一次次翻去南方，翻到Namyeud，又將舊部召集起來打包送翻北方，翻柒来又翻柒去。然後土豪都送走嗮，就開始數人頭編人民公社，用里甲組織控制喱 di 人。再將一部分人編成軍戶，喱 di 人都係世襲 ge ，建設軍隊 ge 衛所，都係唔郁得 ge 。仲有就係打土豪，我嗰篇文章都講過，何真一 di 舊部造反，佢就將嗰 di 人全部殺嗮，斬 jo 一萬幾人。仲有一個就係朱元璋搞 ge 海禁。海禁係一個好變態 ge 摧殘，因為從Namyeud和漢朝開始 ge 海洋貿易傳統到喱個時候已經大概一千五百年了。比如話一個人去漢朝 ge 廣州、去元朝 ge 廣州，佢感覺可能會差唔多，都係一種騎騎籬籬 ge 好多番鬼商人 ge 世界；但喱個時候，Ayi就話，朱元璋將元末拼圖式 ge 世界變成 jo 一個均質化 ge 世界，喱個就係洪武社會主義。

修建於洪武海禁時 ge 大鵬所城
喱邊有兩段材料。第一段係朱元璋 ge 口語詔書，非常好理解：
明太祖洪武三年（1370）聖旨：
我這大軍如今不出征了，都教去各州縣裏下著，繞地裏去點戶比勘合。比著的，便是好百姓。比不著的，便拿來做軍。比到其間有司管理隱瞞了的，將那有司官吏處斬。百姓每自躲避了的，依律要了罪過，拿來做軍。欽此。（《戒庵老人漫筆》卷一）

所有人都要編戶，扁平化管理，話知你係乜嘢粵人定係漢人，通通同我編戶。冇戶口 ge 係乜嘢人？唔係良民，就要拿來做軍。控制每一個人。佢要設計 ge 係一個嚸樣 ge 社會呢？我 dey 可以睇一下：
洪武十四年（1381）立里甲制度：
詔天下編賦役黃冊，以一百一十戶為一裏，推丁糧多者十戶為長。餘百戶為十甲，甲凡十人。歲役裏長一人，甲首一人，董一裏一甲之事。先後以丁糧多寡為序，凡十年一周，曰排年。鰥寡孤獨不任役者，附十甲後為畸零。儒僧道給度牒，有田者編冊如民科，無田者亦為畸零。毎十年有司更定其冊，以丁糧增減而升降之。冊凡四：一上戶部，其三則布政司、府、縣各存其一。上戶部者冊面黃紙，故謂之黃冊。（《明史•食貨志》）
*喱個係要大興戶口統計，黃冊係大型戶口簿。里甲係乜嘢野？有一 di 冇格局感 ge 蛋頭學者居然話佢係地方自治組織，其實喱個係人民公社。你睇任役 ge 都係一 di 乜嘢人，里長同甲首。嚸樣 ge 人先可以做里長同甲首？有田產 ge 人。而嗰 di 沒田 ge 人唔喺喱個體系裏，佢 dey 叫畸零，唔使當差。喱個就係一個人民公社，壓榨有產者。每十年要統計一次，為麼嘢要統計一次呢？因為可能會有土地產權 ge 變化，我再重新排排，邊個有田，好，出來，你同我交糧、服帝國 ge 徭役。再過十年之後仲係咁樣。佢設計 ge 就係一個咁樣 ge 世界，不停對有產者進行階級鬥爭。所以話有 di 冇格局感 ge 學者話喱個係地方自治，話係畀富人管理鄉間 di 事務，喱個根本唔係一回事，喱個就係一個帝國 ge 秩序。黃冊就係咁樣 ge 一個階級鬥爭 ge 工具。里長主要係服役，就係交糧。比如話朝廷話要交糧了，你就要落去收數。但係其實經常收唔上來稅，就要你自己孭鍋，唔交要充大頭兵 ge 。朱元璋就係一個下等人，對土豪係有一種本能 ge 階級仇恨。王安石都冇到佢喱一步，王安石只係國家貸款畀農民。

*《大明會典》（萬曆內府本 共228卷） 記載：洪武十四年（1381）詔令天下府州縣編賦役黃冊。“以定賦役、覈隱漏、清逃亡。”
*儒家有一個缺陷，就係不患寡而患不均，但係如果真出現朱元璋，佢 dey 又知驚，真 ge 來 jo 。喱個就係前所未有 ge 帝國 ge 統治，涉及到每一個人，冇人逃得出天地之間，大家都加入人民公社。嗰時候里甲出去係要有路引 ge ，就係介紹信，同毛時代係一樣 ge 。而且好有意思 ge 係，朱元璋要畀大家背佢寫 ge 嗰篇大誥，背朱元璋語錄。喺洪武十九年，佢從天下召 jo 十九萬個讀大誥讀得最好 ge 人，到南京來，接見佢 dey ，就像Mao一樣。後來佢仲命令，睇到邊個地方胥吏欺壓百姓，百姓就將佢拉去南京度，類似文ge。Mao玩 ge 嘢，佢六百年前都玩過了。
*喱個體系喺十四世紀係唔可能維持落去 ge ，因為社會係喺度變動 ge ，佢唔可能有Mao時代 ge 嗰種控制方法。Mao時代有鐵路，有電報，有飛機大炮，老百姓造反，根本打唔過，大躍進嗰 di 人造反嚸樣？都畀機關槍打嗮靶。喱種社會係根本就唔可能維持落去 ge 。最後喱個社會一變動，喱個體系就要崩潰掉 jo 。於是乎喺明代中期，社會出現 jo 大量 ge 流民。老百姓受唔住只能跑，土豪都冇了，你冇人可以依附，你就只能跑。於是乎明代中葉，成個社會都已經陷入一種解體 ge 狀態。大規模 ge 流民暴亂周圍爆發，喺帝國 ge 各處都爆發，成個社會就進入一種小洪水 ge 狀態。
*所謂廣東 ge 黃蕭養之亂，就係我寫 ge 嗰篇文章《Namyeud土豪的勝利——1449年佛山血戰》寫 ge 故事，我就唔仔細講了。黃蕭養喺1448年，都就係土木堡之變爆發前後造反，打 jo 一年幾佢就掛 jo ，嗰 di 流民都比較缺乏戰鬥力。好重要 ge 就係佛山，因為喱個地方比較特殊，喱個城市係自發秩序形成 ge ，地方自治 ge 傳統比較堅實，所以朱元璋冇將佢 dey 太嚸樣。佢 dey 係披上 jo 里甲 ge 外衣，土豪係整族整族地進入 jo 里甲，其實毛時代都有咁樣 ge 事，廣東好多 ge 人民公社就係宗族換 jo 一副面具。Namyeud一直有一個特點，就算係喱種社會主義，都好難完全控制住，因為太遠。Mao時代都冇完全控制住。

佛山祖廟

南風古灶
*佛山係一個好特殊 ge 地方，我喱個文章都講過，因為佢喺廣州西面，從西江過來 ge 廣西 ge 貨物一定要經過佢，佢 ge 經濟非常發達。喺宋元 ge 時候，佢通過貿易形成 jo 一個大鎮，嗰 di 人喺明初又搞冶鐵業，變成大土豪。明初都冇將喱 di 大土豪嚸樣，佢 dey 將自己打扮成里甲，最後打 jo 喱個場佛山戰役，佛山“二十二老”盟誓祖廟，抗擊黃蕭養。除 jo 佛山之外，Namyeud仲有一 di 小 ge 土豪。明朝發現，因為佢 ge 洪武社會主義崩潰，佢 ge 軍隊根本沒嘫用，佢 ge 軍隊好多都著嗮草，嗰 di 部隊主要就係靠喱 di 土豪打仗，佢最後就唯有靠喱 di 土豪來同佢執衫。打完之後，地方社會就進行 jo 重新 ge 整合，雖然仲係編戶，但喱 di 編戶 ge 意義唔一樣了。
*黃蕭養造反 ge 地方就係順德，喱個時候設 jo 順德縣。順德縣係邊個設 ge 呢？唔係朝廷設 ge ，係當時地方一個聚眾自保 ge 大戶，叫做羅氏，佢同朝廷話，我 dey 來設順德縣，話“治以官司，聯以戶口，齊以科教”。我 dey 唸唸，為麼嘢佢要畀朝廷設縣？為麼嘢一個土豪居然要畀朝廷來控制自己？因為唔可以正面對抗，只能玩迂回戰術。朝廷都冇計，朝廷控制唔住，咁就只能我 dey 都來做戲，你來扮自己係朝廷 ge 順民，喺地方上自治，唔威脅到朝廷就可以了。於是乎就用喱個方法開始走向 jo 小華夏 ge 路線。

順德羅氏大宗祠遺址
*最早進行小華夏嘗試 ge 係新會。珠海再往西係江門，就係新會嗰個地方。新會嗰個地方再往西，山區裏邊有瑤族，當時同瑤族打仗 ge 。嗰時縣城有一個地方官，二當家，叫陶魯（?~1498），佢係廣西Yeudyeu人。其實一般來講，帝國係唔鐘意畀本地人做本地官 ge ，因為咁樣怕你造反。陶魯喺新會先後擔任縣丞、知縣，好有威望，曾團結全城土豪、率領全城街坊打走 jo 瑤人 ge 進攻，複製 jo 一場佛山擊退黃蕭養之戰，佢係一個土豪化 ge 地方官。陶魯後來帶兵喺粵西同瑤人作戰，所到之處周圍設立培養儒家士大夫 ge 縣學。佢係本地人，佢為麼嘢要拿帝國 ge 意識形態去教化本地人呢？因為喱個對本地人係有實際好處 ge ：其實喱個只係一個土豪自治 ge 變相，本地土豪進入帝國體系中去後，更多 ge 本地人可以得到庇護，用帝國 ge 話語將自己 ge 土豪行為合法化 jo 。
*另一個就係，佢庇護 jo 一個人叫陳白沙（1428~1500）（參見作者另一篇文章《Namyeud小華夏的種子播撒者：陳白沙》），喱個係明代思想史最重要 ge 人物之一。三個人，陳白沙、王陽明和湛若水。王陽明係吳越人，陳白沙同湛若水係Namyeud人。因為宋明理學到喱個時候已經有一個變化，就係話，朱子話我 dey 要不斷地格物，不斷地追求外在 ge 意義，但係格來格去格唔出乜嘢，最後陳白沙話我 dey 應該靜坐，學問應該自得，唔能夠一味外求。佢係引用 jo 佛教禪宗 ge 思想元素，開創 jo 心學。佢等於話係王陽明 ge 一個先導。於是乎Namyeud理學喺陳白沙之後大盛，因為佢係江門人，以江門為中心開始大盛。喱個就係好出名 ge 江門學派。明代 ge 儒學，Namyeud可以話係重鎮。

*陳白沙喺小廬山設館教學，並創立“江門學說”，開嶺南明儒心學先河，“江門學說”以道為本，以自然為宗，注重“學貴自得”、“學貴知疑”，仲被譽為 “聖道南宗”、“江門正派”。
*陶魯 ge 行為等於話，我就用喱種帝國 ge 手段，畀Namyeud土豪合法化，畀我 ge 人進入到帝國 ge 話語體系裏邊；而陳白沙，自己係一個好純粹 ge 儒者，佢相信我就係儒家。因為Ayi講過，發明民族 ge 人，最犀利 ge 人係唔覺得自己喺發明民族 ge 。陳白沙並唔覺得自己係喺度創新，佢覺得我就係真儒家。陳白沙 ge 徒弟張詡同佢寫 ge 行狀話 jo 乜嘢？話我老師祖上係河南人，佢生落來普通話就講得好標準，類中州音，講河南話，話佢生得都似中州人，唔似廣東人。但係我 dey 能認為喱個係攀附撈頭麼？喱個唔係攀附撈頭，喱個係一個好微妙 ge 差異，喱個係一種策略。其實佢喱個行為係用帝國 ge 話語同自己確立一種合法性，幫自己 ge 喱個種實質上 ge 土豪自治確立合法性，而佢又啱啱相信我就係華夏文明 ge 真傳。而確實我 dey 從實際上睇，佢都係華夏文明 ge 真傳。宋儒鄉治主義理想中，華夏文明 ge 本來面目就係咁樣 ge 一種小共同體林立 ge 社會形態。於是乎做戲，做下做下就來真了，於是乎Namyeud就變 jo 小華夏，雖然陳白沙可能就係一個越族 ge 後人。所以話喱個先係民族發明學 ge 奧義，我夾硬地發明出 jo 一個小華夏。我覺得喱個係Namyeud史上最微妙 ge 一個轉變，都係最關鍵 ge 一個轉變。

陳白沙祠
*再往後就係有人入到北京朝廷 ge 核心 jo 。我 dey 知道，嘉靖朝有一個大禮議，喱個係明朝好重要 ge 一場政治事件。嘉靖係上一個皇帝正德 ge 堂細佬，因為正德沒生到仔，嘉靖係喺湖北 ge 一個藩王，被叫去北京繼位 ge 。然後北京嗰 di 官僚就想控制佢，話你要認正德 ge 老竇做老竇。於是乎嘉靖就跟佢 dey 吵過，吵 jo 幾年，最後打 jo 一班人 ge 蘿柚，打死 jo 十幾個人，喱件事情先至結束。嘉靖自己肯定鬥唔過喱 di 理學士大夫 ge ，佢係要有彈藥 ge 。於是乎有五個人就企喺 jo 佢喱一邊：大家可能睇過《明朝那些事兒》，有張璁、桂萼、席書、霍韜、方獻夫。後面兩個人有一個共性：霍韜係佛山人，方獻夫係南海人，佢 dey 都係粵人。霍韜和方獻夫有一個非常要好 ge 朋友，叫湛若水，增城人，係陳白沙最鐘意 ge 學生。喺大禮議前夕，湛、霍、方三人曾喺南海縣西樵山建書院、講學、教育宗族子弟、往來切磋儒學學問，喺嗰度建設儒學共同體。霍、方 ge 學問，都受到 jo 陳白沙、湛若水唔細 ge 影響。為麼嘢霍、方喱兩個粵人反而會支持嘉靖？喱個同陳白沙開創 jo 心學 ge 傳統有關，心學本身其實係帶住遊士性質 ge ，佢唔像理學，心學強調唯意志論，受心學影響者比較容易出於主觀意志、為 jo 自己 ge 利益產生投機心態。
*跟住又發生 jo 一件事。雖然話已經有喱種嘗試了，但係其實地方上 ge 信仰仲並唔係儒家信仰。喺帝國官僚睇來，喺宋明理學 ge 眼中，我 dey 見到宋代士大夫睇到嗰種所謂邪惡 ge 信仰，佢 dey 係好焦慮 ge 。於是乎喱個時候Namyeud發生 jo 一件事，類似於儒家 ge 文化大革命，喱個事情叫打淫祠運動（1521），喱個係同大禮議同時發生 ge 。當時 ge 廣東提學官，叫魏校，佢都係一個好著名 ge 理學家，佢發動 jo 毀淫祠運動。我 dey 來睇一下佢喱個運動係點搞 ge ：
“照得廣城淫祠，所在布列，扇惑民俗，耗蠹民財，莫斯為盛。”（《莊渠先生遺書》卷9）
“淫祠”係乜嘢？按照基督教 ge 話語就係異端思想、異端崇拜。

魏校石刻像 
“社學教化首務也。久廢不修，無以培養人才，表正風俗。當職怵然於衷，擬合就行，仰廣州府抄案委官，親詣坊巷。凡神祠佛宇不載於祀典，不關風教、及原無敕額者盡數拆除，擇其寬廠者改建東、西、南、北、中、東南、西南社學七區，復舊武社學一區。仍量留數處，以備興廢舉墜。其餘地基堪以變賣，木植可以改造者，收貯價銀工料，在官以充修理之費。斯實崇正黜邪舉一而兩便者也。”（《莊渠先生遺書》卷9）
*話喱 di 野蠱惑人心，儒家 ge 社學冇搞起身。“不載於祀典”，“祀典”就係朝廷 ge 祭祀典制。邊 di 信仰同宗教行為合法、邊 di 唔合法？按照魏校 ge 觀點，唔寫喺裏面 ge 就係唔合法 ge 、邪惡 ge ，喱 di 野通常係非儒家 ge 。“敕額”就係朝廷畀 ge 牌，比如話朝廷寫一個“這東西好”“這個是個好祠堂兒”“這個是個好神廟兒”，咁就可以，唔好 ge 話咁就係淫祠了。然後將喱 di 拆 jo 以後變成社學（縣學再下一層 ge 就係社學）。佢好有生意頭腦，佢話將喱 di 拆掉 jo ge 材料拿落來賣錢。賣給邊個？可以提示一個觀點，佢同霍韜、方獻夫嗰 di 人關係非常好。佢就係賣給嗰 di 人。而嗰 di 人就拿嗰 di 買過來 ge 淫祠，本地 ge 士大夫開始建造書院、祠堂。形成 jo 咁樣 ge 一個關係。
*我 dey 今日喺珠三角能睇到一 di 遺址，基本上都寫 ge 係喺喱一年畀毀掉 ge 。景點介紹上面會寫，喱個遺址1521年之前係一個乜嘢乜嘢奇怪 ge 廟，喱個一年就沒 jo 。喱個就係一場，我 dey 可以睇成係拜占庭 ge 嗰種破壞聖像運動。喱個係Namyeud歷史上非常大 ge 一件事情，成個信仰畀轉變 jo 。一般講Namyeud通史 ge 唔太注重喱個事，我覺得喱個先至係歷史 ge 草蛇灰線，喱個先係一種憲制 ge 改變。

佛山孔廟中 ge 霍韜簡介
*霍韜（1487~1540，南海人） ge 宗族係建得非常嚴密 ge ，後來明代 ge 宗族化運動中相當多 ge 人係拿佢喱個宗族做範本。咁霍韜 ge 理學思想係邊度來 ge 呢？前面講過，佢係喺入仕之前，喺正德末年，就係嘉靖上臺之前，佢同湛若水、方獻夫喺佛山 ge 西樵山講學。佢 dey 三個人就係討論喱 di 東西。西樵山好靚，大家可以行一下，有好多佢 dey 三個人 ge 遺跡，但係好多係後人攀附起來修 ge 。後來仲有一個人都喺西樵山，康聖人（康有為），當然我覺得佢對Namyeud ge 憲制影響唔大，我都冇講佢。喱三個人相對唔太受關注，但係我認為喱三個人對憲制 ge 影響遠遠大於嗰 di 表面上 ge 人物。佢 dey 三個人喺喱個地方建設共同體，建社學，將自己 ge 宗族都搬過去，搞儒家 ge 共同體，就係恢復理學家設想當中 ge 三代之治。嗰個地方都係好靚 ge 。
*佢 dey 又參與 jo 大禮議，因為如果你隨便一個士大夫就搞宗族，喱個仲係有危險性 ge ，等於話聚眾搞一 di 朝廷控制唔到 ge 事，但係佢 dey 就可以搞餐大 ge ，冇人管，因為佢 dey 已經企喺帝國權力 ge 核心。好多Namyeud士大夫都可以搞宗族化運動，因為霍韜、方獻夫佢 dey 喺朝廷中獲得 jo 宮廷鬥爭 ge 勝利，咁樣粵人喺帝國 ge 政治中就產生 jo 影響力，佢 dey 搞喱個，朝廷唔太會去理了。霍韜參加完大禮議後又喺朝廷做 jo 一段時間 ge 官，翻去Namyeud之後就專注於宗族事務。佢編 ge 《石頭霍氏族譜》，喱個係後來好多族譜 ge 一個範本。其實之前有少量 ge 宗族係有族譜 ge ，但佢喱個係非常詳細。
*宗族事務主要係四方面 ge 內容。第一個係起祠堂，要祭祖。而祠堂係乜嘢野？我 dey 知道，桂枝傳統社會有冇財產長子繼承制？喺秦政以後就式微了，變成“諸子分產”。而日本同朝鮮一直係有嫡長子繼承制 ge ，嗰 di 細仔就好慘。所以我 dey 睇到昭和日軍為麼嘢會比明治日軍 ge 德性差咁多呢？因為就係好多次子、三子生存唔落去，大量咁進入軍隊。而長子往往都係有家業 ge 。但係喱個就係封建秩序 ge 一種表現。而桂枝係，老人死 jo ，一班仔唔理大定細就開始分產，沒 jo ，所以話佢好難形成一種真正 ge 持久 ge 土豪。商鞅就話，兄弟唔可以同產，必須要分開。宗族等於係做 jo 一個補救。我要養祠堂，咁我肯定要畀錢，咁樣我就劃出一塊田，喱塊田係邊個都唔可以郁 ge ，喱塊田就係我 dey ge 公有財產，我 dey 共同體 ge 公有財產，我 dey 靠喱塊田上面 ge 盈利去養祠堂、去搞宗族事務。等於話佢 dey 用喱種方式修正 jo 秦政規劃 ge 基層社會。然後第二個，喱種財產就可以經營手工業同商業，咁樣喱個其實就有一 di 似家族企業。所以我 dey 依家可以睇到，Namyeud好多企業就係家族企業，就係喱種傳統。仲有第三個，武裝自衛。有洪水來了，我 dey 就打仗自保。

霍氏大宗祠
*仲有第四個就係發明祖先，我 dey 搞喱味嘢，我 dey 先至係真正 ge 華夏，我 dey ge 祖先係河南來 ge ，我 dey ge 祖先係從河南、山東之類 ge 地方到 jo 江西再走南雄珠璣巷。於是乎就發明出 jo 一段蠱仔叫珠璣巷神話，基本上廣府60%~70% ge 宗族講喱個蠱仔。話宋朝 ge 某個皇帝，冇話邊個皇帝，有一個妃子犯 jo 罪——佢同南雄珠璣巷 ge 一個商人私通。珠璣巷 ge 居民怕被牽連，於是乎大批南逃——而喱 di 居民 ge 祖上都係歷代為 jo 躲避戰亂逃到珠璣巷 ge 北方人（往往係歷史上 ge 高官），唔係本土百越。最後佢 dey 逃到Namyeud腹地，朝廷就殺唔到佢 dey 。佢 dey 就同地方官話，我 dey 要留喺喱度，我 dey 要入戶口。宋朝 ge 地方官話，好，你們留低。於是乎喱 di 北方移民後代就留 jo 落來。而且喱個故事作得似到十足十，官方畀 ge 文書都編埋出來，好多宗族都會寫喱種嘢。但係霍韜其實冇採納喱個蠱仔。霍韜話，雖然時人都認為自己 ge 祖先係珠璣巷移民，但我唔相信喱個講法。當然，珠璣巷神話都有一 di 變體，比如話我見過一家姓趙 ge 宗族，佢 dey 話佢 dey 係宋太宗 ge 後代，而佢 dey ge 族譜係乜嘢時候修 ge ？佢 dey 係晚清修 ge 。佢 dey 其實好可能係客家人，從佢 dey 成個 ge 語言同風俗來睇。但佢 dey 話自己係宋太宗 ge 後代。
*喱種民族神話有一個乜嘢作用？凝結 ge 作用。我 dey 都係真正 ge 華夏 ge 後代，我 dey 係真 ge 河南人 ge 後代。嗰 di 北方 ge 河南人已經墮落 jo ，佢 dey 畀蠻族同費拉佔據 jo ，我 dey 係真河南人。大家明白喱個隱秘 ge 關鍵喺邊度了吧，喱個先係佢 ge 關鍵所在。唔係話攀附帝國，喱個絕對唔係，喱個我要強調好多次。喱個就係一個好隱秘 ge 小華夏 ge 路徑。而且你發明 jo 民族 ge 神話，咁樣民族發明 ge 工程便開始啟動 jo ：我 dey 就係正統 ge 華夏，我 dey 跟北方唔一樣。佢 dey 用喱個手段，真 ge 建造 jo 一個小華夏，上古 ge 華夏部分地喺廣東復活 jo 。

霍文敏公家廟
某聽眾：湖南都有非常多 ge 祠堂，唔知佢 dey 係唔係都係認為自己係真華夏。福建、江西地方應該都係有好多祠堂，宗族勢力非常強大。
Japgenksank：不過福建往往係同神廟結合 ge ，佢冇咁深入 ge 儒家化，佢係更野蠻 ge 一種生長。湖南同江西，佢 ge 宗族似乎不如Namyeud強大。而吳越因為受到太平天國戰爭破壞，宗族比Namyeud衰弱，尤其北吳。可以話Namyeud ge 宗族係最成熟 ge ，佢 ge 路徑走得最好。
*我 dey 睇一下屈大均（1630~1693，番禺人）。屈大均係清初 ge 一個義士，佢係一個大才子，但係佢唔仕清，佢覺得你們係夷狄，我係華夏。佢喺清初睇到 ge Namyeud係一個嚸樣 ge 社會，大家睇睇：
“嶺南之著姓右族於廣州為盛，廣之世於鄉為盛。其土沃而人繁，或一鄉一姓、或一鄉二三姓，自唐宋以來，蟬連而居，安其土，樂其謠俗，鮮有遷徙他邦者。”（《廣東新語》卷17）

屈大均所著的《廣東新語》
*喱個時候佢睇到 ge 廣東，周圍都係土豪，宗族社會發達。而且一個村就係幾個姓。為麼嘢會咁同質化呢？因為佢 dey 原來可能就係粵人 ge 共同體，就係一個家族，佢 dey 用 ge 係漢姓。佢話唐宋以來我 dey 就係喱種世家、著姓右族，喱個係啱 ge 麼？唔啱。但係佢相信唔相信喱個？相信。所以話佢係最真誠 ge 民族發明家。
“其大小宗祖禰皆有祠，代為堂構，以壯麗相高。每千人之族，祠數十所；小姓單家，族人不滿百者，亦有祠數所。其曰大宗祠者，始祖之廟也。庶人而有始祖之廟，追遠也，收族也，追孝也。收族，仁也。匪譖也，匪諂也。”（《廣東新語》卷17）
*喱段話 ge 係每個家族都有祠堂，而且佢 dey 仲要競爭話我 ge 祠堂更把炮。仲有大宗祠，大宗祠係始祖之廟，佢可能係共同發明一個祖先，比如話我姓陳，佢都姓陳，甚至可能我係廣府人，佢係客家人，我 dey 發明一個大宗祠，因為我 dey 有利益共同體，然後就會有一個始祖之廟。而喱個始祖一般係乜嘢人呢？一般都係北方人，都係中原人。喱個就係發明祖先，發明宗族，剩係用 jo 一百年時間，屈大均睇到 ge 。喺宋代 ge 嗰 di 理學士大夫覺得非常 ge 棘手 ge 喱 di 社會，一下子就變成咁樣。你可以話喱個社會就係一個小華夏，宋儒鄉治主義回嚮三代 ge 理想部分地實現 jo ，雖然冇封建，可能同魏晉 ge 氏族比都要差少少，但係基本上喱種儒家小共同體，朱熹 ge 理想喺Namyeud復活 jo ，實現 jo 。

屈大均晚年像
*過去 ge 土族到底係一個乜嘢社會形態，我 dey 都唔清楚，我 dey 只能從漢人 ge 角度去睇佢 ge 事物，可能嗰個時候佢 dey 都有自己好複雜 ge 憲制我 dey 唔知道。我 dey 知道 ge 係，嗰個憲制喺帝國睇來係唔合法 ge ，佢係不斷畀漢人屠殺和壓迫 ge ；而喱個時候係“合法” jo 。而依家有一種觀點，話為麼嘢廣東都係漢人，係因為漢人將土著給殺光 jo 。係咁樣麼？唔係。喱 di 人有漢人都有土著，佢 dey 自己都講唔清到底邊個係漢人邊個係土著，你可能只能測一測y染色體才知道父系 ge 情況。而喱個又涉及到一個觀點，到底O1多定O3多，你覺得喱個重要麼？完全唔重要。重要 ge 係，你認同 jo 喱個嘢，你就係真正 ge 小華夏，就係Namyeud。其實O1都好O3都好，喱個真係唔緊要，佢等於係溝埋之後撈出來 ge 喱 di 嘢。清初，喱個理想實現 jo ，於是乎佢 dey 對華夏有極大 ge 認同感。佢 dey 真係保衛鄉土，對清軍進行 jo 極其激烈 ge 抵抗。
*我 dey 知道，北京1644年淪陷之後，南明先係喺南京有一個政權；史可法擁立 ge 南京政權over jo ，福州有一個政權；福州政權over jo ，喺廣東有兩個政權。一個喺廣州，叫紹武政權（1646年12月~1647年1月）；一個喺肇慶，叫永曆政權——就係永曆皇帝，流亡緬甸 ge 嗰個。喱兩個政權畀清軍好快搞掂 jo ，佢 dey 就係兩個帝國 ge 外來政權。
*而喱個時候本土 ge 三個士大夫就出現了，廣東三忠，佢 dey 係非常非常壯烈 ge 勇士：張家玉、陳邦彥和陳子壯。張家玉係東莞人，佢喺流寇打進北京 ge 時候，佢係一個機會主義者，因為同佢沒乜嘢關係，李自成抓到佢 ge 時候，李自成話你投唔投降，佢話我唔投降，李自成話你唔投降我就殺 jo 你老竇，但係佢老竇喺東莞，然後張家玉就同扮契弟一樣跪低話，好，我投降。後來李自成冧閪 jo ，佢就趁亂跑翻屋企。等到清軍一埋來，佢即刻就組織起義兵，組織東莞同新安——就係深圳 ge 義兵，進行大規模 ge 抵抗。陳邦彥係邊個呢？陳邦彥係屈大均 ge 老師。陳邦彥 ge 仔叫陳恭尹，佢同屈大均並列為嶺南三大家。仲有一個陳子壯。總之都係一等一 ge 人傑。

陳邦彥書法
*佢 dey 組織鄉民進行 jo 抵抗，圍攻廣州，最後一個接住一個咁殉難 jo 。佢 dey 對於剃發喱種行為係非常反感 ge ，要維護佢 dey 心目中 ge 華夏文明。陳邦彥係畀淩遲，陳子壯係畀大鋸鋸死 jo 。張家玉，佢先喺東莞被打敗，到深圳 ge 西鄉，清軍追過來喺西鄉將佢打敗，然後殺 jo 佢 ge 好多人，佢逃到增城，最後兵敗投水。非常壯烈 ge 三個人，廣東三忠。
*後來清朝喺Namyeud ge 將領又反 jo ，又據守廣州。清朝派 jo 尚可喜過來，搞 jo 一場大屠殺，就係喱個廣州大屠殺（1650）。各地都係大規模 ge 反抗，反抗到一六六幾年仲有義兵，反抗 jo 十幾年。清軍屠 jo 潮州跟南雄。當時，Namyeud沿海百姓和鄭成功進行貿易、有勾連。清朝最後就採取 jo 遷海政策（1661~1669）。廣州大屠殺喺粵人 ge 心裏係一個非常殘酷 ge 事情，喺粵人心目中留下 jo 比元代 ge 嗰幾個屠城更深刻 ge 記憶。大家先睇一睇當時 ge 一個傳教士寫 ge 東西，睇一睇廣州大屠殺係何等殘暴：
“大屠殺從Sapyatyeud24日一直進行到12月5日。佢 dey 唔論男女老幼一律殘酷地殺死，佢 dey 唔講其他 ge ，剩係話：殺！殺死喱 di 反叛 ge 蠻子……最後，佢 dey 喺12月6日發出佈告，宣佈封刀。除去攻城期間死 jo ge 人以外，佢 dey 已經屠殺 jo 十萬人。”——衛匡國《韃靼戰記》
當時番禹縣有一個大才子王鳴雷，佢就寫 jo 一個祭文：
“血濺天街，螻蟻聚食。饑鳥啄腸，飛上城北。北風牛溲，堆積髑髏。或如寶塔，或如山邱。”
*喱個件事情係被記載最詳細 ge 一次大屠殺。為麼嘢之前本地人唔太記得喱 di 屠城呢？好大程度上係因為，依家本地粵人讀書 ge 越來越多、華夏化得好交關，佢 dey 覺得喱 di 城市係佢 dey 自己 ge 家，而唔係簡單 ge 帝國殖民點。尚可喜將屍體放喺廣州東門外燒，燒成一座大塔，十幾萬個人，嗰個塔到鴉片戰爭 ge 時候仲喺度，一座白塔。非常慘烈 ge 一件事情
* 未完待續 *



%%%%

====十三、海通时代====
十三、海通時代

[02:29:19]所謂的Baksok時代一直到現在，我認為Baksok時代還有一個最偉大的時代，就是海通時代，Ayi說這個是最重要的時代。但是因為今天是講整個的格局，所以說海通時代我就不細講了，如果細講可能能講兩、三個小時，我們只是大概過一過海通時代。海通時代是屬於第五次Baksok時代的。它的開始，是西方人來到了Namyeud。因為到了十六世紀，基本上大航海時代已經來了。最早來到Namyeud的就是葡萄牙人，葡萄牙人1517年在Namyeud登陸，他登陸的地點在今天香港的屯門。後來他又跟明朝交涉，他到哪裡交涉呢？到南頭城，就是深圳的南頭城，就是那個南頭古城。跟明朝官員交涉以後，明朝官員把他送到了廣州，廣州當局又把他送到了南京，因為當時是正德皇帝，正德皇帝他正在南方巡遊，就見到了明朝的皇帝。然後葡萄牙人又把澳門給借了下來(1557)。我們也可以看到，後來打南明的時候，南明是請了三百個葡萄牙兵，守住了幾萬清軍進攻桂林的這個事情。

所謂 ge Baksok時代一直到而家，我認為Baksok時代仲有一個最偉大 ge 時代，就系海通時代，Ayi話呢個系最重要 ge 時代。但系因為今日系講成個格局，所以海通時代我就唔細講啦，如果細講可能可以噏番三個鐘，我 dey 淨系大致咁過一下海通時代。海通時代系屬於第五次Baksok時代 ge 。佢開始 ge 標誌系西方人嚟 jo Namyeud。因為到 jo 十六世紀，基本上就到 jo 大航海時代。最早嚟到Namyeud ge 就系葡萄牙人，葡萄牙人1517年喺Namyeud登陸，登陸 ge 地點就喺今日 ge 香港屯門。後尾佢 dey 又同明朝交涉，去邊度交涉呢？到南頭城，即系深圳 ge 南頭城，嗰個南頭古城。佢 dey 同明朝官員交涉完之後， di 官員就送 jo 佢 dey 去廣州，廣州當局又將佢 dey 送 jo 去南京。因為嗰陣正德皇帝啱好喺南方巡遊，佢 dey 就見到 jo 明朝 ge 皇帝。跟住葡萄牙人又將澳門借 jo 落嚟（1557）。我 dey 亦都可以睇到喺以後清朝打南明嗰陣，南明請 jo 三百個葡萄牙兵，守住 jo 幾萬清軍攻打 ge 桂林。

[02:30:32]明朝滅亡之前，西班牙人、荷蘭人跟英國人都到了Namyeud，清初法國人也來了。在這樣的情況下，教會就進來了。最早的一個傳教士是方濟各*沙勿略(1552)，他是耶穌會的。沙勿略是最早把基督教帶到日本的，他先在日本傳教，他覺得日本這個市場人太少，Jonkguog這個才大，於是他到了Namyeud。但是明朝不讓他入境，他說我就算死也要把主的恩典帶給Jonkguog，最後他是卡在珠江口岸的一個島，叫上川島，得了重病，他也不走了，最後就在那裡歸真。四百年，他的屍體沒有腐爛，被教會收藏著，栩栩如生。他是把福音帶給日本的人，也是為了把福音帶給Jonkguog鞠躬盡瘁死而後已的人。下一個傳教士就是羅明堅(1583)，羅明堅帶著一個徒弟，就是利瑪竇。他們是採取了另一種方式，他們偽裝成和尚，因為佛教不管怎麼說在Jonkguog是一個合法的宗教。於是就進來，在肇慶建了第一個天主教堂——仙花寺，這是1585年。這個是教會的力量，它讓Namyeud認識到了世界。

明朝滅亡之前，西班牙人、荷蘭人同英國人都到 jo Namyeud，清初法國人都嚟埋。喺咁樣 ge 情況下，教會都入埋嚟。最早 ge 傳教士系方濟各．沙勿略（1552），佢系耶穌會 ge 人。沙勿略系第一個將基督教傳到日本 ge ，佢啱開始喺日本傳教，後尾覺得日本呢個市場人太小，Jonkguog先夠大，於是就去 jo Namyeud。但系明朝唔畀佢入境，佢話佢就算系死都要將主既恩典帶畀Jonkguog，最後佢畀攔喺珠江口岸 ge 一個島上，叫上川島，患 jo 重病，佢亦都唔打算走喇，就喺嗰度去 jo 。過 jo 四百年，佢 ge 遺體都冇腐爛，畀教會收藏緊，好似仲生勾勾咁。佢系將福音帶畀日本 ge 人，亦都系為 jo 將福音帶畀Jonkguog而鞠躬盡瘁死而後已 ge 人。下一位傳教士就系羅明堅（1583），佢帶 jo 個徒弟，就系利瑪竇。佢 dey 採取 jo 另一種方式，扮成和尚，因為佛教點講都系Jonkguog ge 合法宗教。入 jo 嚟之後，佢 dey 就喺肇慶建 jo 第一個天主教堂—仙花寺，當時系1585年。呢個就系教會 ge 力量，佢令Namyeud睇到 jo 成個世界。

[02:32:20]還有一個就是海盜的力量。我們知道海通進來以後，西方人會輸入火器還有貿易。明帝國是海禁的，那這些人肯定就要衝破你的牢籠，而且當時還有日本的海盜和日本的貿易。到了十六世紀，在Namyeud本土在進行宗族化的同時，南海的局勢大變，等於說西方人直接已經來了，於是海禁的牢籠就被衝破了。很多人就被當成海盜，明帝國說他們是海盜，其實這些人就是海商。十六世紀後半期最大的三個海商都是潮汕人，張璉、林道乾跟林鳳，這三個人都非常非常厲害的。戚繼光、俞大猷是所謂抗倭名將，抗倭戰爭最後的一場大戰役就是剿滅潮州海盜和倭寇(156*1、1562)，他們在那個地方屠殺了四萬五千人，把這個給鎮壓下去了。明帝國就是一直在絞殺這些人。

仲有一個就係海盜 ge 力量。我 dey 知道海通之後，西方人會輸入火器同埋貿易。明朝係搞海禁 ge ，咁呢班人肯定要衝破呢種監禁，而且當時仲有日本 ge 海盜同埋貿易。到 jo 十六世紀，Namyeud本土搞緊宗族化 ge 時候，南海 ge 局勢大變，西方人其實已經嚟 jo ，海禁就畀衝破 jo 。好多人嗰時都畀人話系海盜，明朝就話佢 dey 系海盜，其實呢班人就系海商。十六世紀後半期最大 ge 三個海商都系潮汕人，張璉、林道乾、林鳳，呢三位都十分之犀利。戚繼光、俞大猷呢 di 所謂 ge 抗倭名將，喺抗倭戰爭最後 ge 一場大戰役就系剿晒班潮州海盜同埋倭寇（156*1、1562），佢 dey 喺嗰度屠殺 jo 四萬五千人，將嗰 di 人鎮壓 jo 落去。明朝一直都喺度圍剿呢 di 人。

[02:33:31]清初的遷海(1661~1669)就更厲害了，這是帝國的另一次絞殺。鄭氏集團是一直要奉明，他是在閩粵邊界的，他既有閩人的性格又有粵人的性格；但是他作為一個海上集團，他本來應該完全脫離桂枝的體系。但是他沒有，所以說他是一個很矛盾的集團。但是不管怎麼說，他給沿海製造了一種貿易的可能。而清朝為了防備他，因為他總是跟沿海溝通，於是在1661年下令遷海。這是一場巨大的災難。當時下的命令是這樣的：從山東到廣東，所有沿海三十裡內的人三天之內要搬完，不搬完的話軍隊就要屠殺。很多人帶著財產就跑了，這裡本來是有很繁榮的海上貿易的，這些人就走了，房子就沒了，船被燒了，很慘。只有澳門沒事，澳門是有西方的秩序，清朝動不了它，不敢動它。其實北方執行的不嚴厲，吳越、山東不嚴厲，因為離鄭成功遠；主要就是福建跟廣東，執行得非常嚴格。

清初 ge 遷海（1661～1669）就仲加攞命啦，呢個系帝國 ge 另一次圍剿。鄭氏集團一直尊奉明朝，喺閩粵 ge 邊界度，有閩人 ge 性格亦有粵人 ge 性格；但係佢作為一個海上集團，本來應該完全脫離桂枝體系。但是佢並冇咁做，所以話他係一個很矛盾 ge 集團。但係無論點都好，佢令到沿海地區有可能可以繼續做貿易。因為他成日同沿海溝通，咁清朝為 jo 防備他，就喺1661年下令遷海。呢個係一場大災難。當時落 ge 命令係咁 ge ：從山東到廣東，所有沿海三十裡內 ge 人三日之內要搬完，唔係 ge 話軍隊殺晒淨低 di 人。好多人帶住財產就撇 jo ，呢度本來係有很繁榮 ge 海上貿易 ge ，呢班人一走 jo ，屋就冇喇，船被燒 jo ，十分之慘。得番澳門冇事，澳門係有西方 ge 秩序，清朝郁唔到佢，不敢郁。其實北方執行得唔嚴格，吳越、山東唔點嚴，因為離鄭成功遠；主要就係福建同埋廣東，執行得非常嚴格。

[02:34:49]等到1669年才有地方大員說，不行，老百姓活不下去。因為這些人是靠海吃飯的，你把他們都趕出去，他們吃什麼，餓死，內地的人也不喜歡他們，就餓死了。葛劍雄的人口史說廣東在遷海當中是死了九十萬人，福建死了一百多萬人。這是一場巨大的災難。後來複界的時候，當時新安縣——就是深圳的損失差不多一半，損失了四成人口。而回來的時候好多人口都不是本地人，是客家人，客家人占了便宜，就把這些地方都給占了，把深圳東南部給占了，本來這些地方都是廣府人的地方。當時是有很多人跑的，其實遷海也就是八年，不像明朝，明朝是一直給你海禁，直到晚明才開了一個口子。1680年，尚可喜的兒子尚之信在三藩之亂中被康熙帝討平，平南王尚氏在Namyeud的統治結束。我覺得尚氏肯定不是代表本土利益的，他們是外來的，屠殺粵人，被幹掉了活該。

到 jo 1669年先有地方大員話，唔得，老百姓過唔落去。因為呢 di 人係靠海吃飯 ge ，你趕晒佢 dey 出去，佢 dey 食乜，會餓死人㗎，內地 ge 人都唔鍾意佢 dey ，佢 dey 好多人就餓死 jo 。葛劍雄 ge 人口史話廣東喺遷海嗰陣係死 jo 九廿幾萬人，福建死 jo 百幾萬人。呢次係一次好大 ge 災難。後來複界 ge 時候，當時新安縣——即係深圳 ge 人口損失 jo 差唔多一半，大概四成到。而番嚟 ge 時候好多人口都唔係本地人，係客家人，客家人占 jo 便宜，就將呢 di 地方占晒，占 jo 深圳東南部，本來呢 di 地方都係廣府人 ge 地方。當時係有很多人走 jo 佬，其實遷海都得嗰八年，唔似明朝，明朝係一直禁海，直到晚明先開 jo 個口。1680年，尚可喜個仔尚之信喺三藩之亂中畀康熙帝討平，平南王尚氏喺Namyeud ge 統治結束。我覺得尚氏肯定唔係代表本土利益 ge ，他們係外人，屠殺粵人，畀懟霖 jo 就係抵死

[02:36:34]消滅三藩後，清朝就設了四個海關，四口通商，就是江、浙、閩、粵(1685)，粵海關就在廣州。到了乾隆的時候，1757年，就變成廣州一口通商。而這個一口通商其實是帝國控制之下的，你只能跟朝廷指定的這些商人貿易，這些人叫行商，十三行。當然不是十三家商號，在歷史當中，數量一直在變，有的時候十六家、二十家都有，少的時候就八、九家。十九世紀一個最大的行商叫伍浩官，他是有三千萬兩白銀的資產，一兩是等於六百塊錢，據說他是當時世界上最富裕的人，一個廣州人。在當時，廣州的西方色彩又是很濃厚的。我們就看到，那個有異域色彩的廣州好像回來了。而這個廣州跟之前那個廣州不一樣，之前那個廣州主要是什麼樣的異域色彩呢？阿拉伯、印度。而這是那種歐洲的。

消滅三藩後，清朝就設 jo 四個海關，四口通商，即係江、浙、閩、粵(1685)，粵海關就喺廣州。到 jo 乾隆 ge 時候，1757年，就變成廣州一口通商。而呢個一口通商其實係喺帝國控制之下 ge ，你只能夠同朝廷指定 ge 嗰 di 商人貿易，嗰班人就叫行商，十三行。當然唔係十三家商號，喺歷史當中，數量一直喺度變，有時十六家、廿家都有，少嗰陣就八、九家。十九世紀一個最大 ge 行商叫伍浩官，他有三千萬兩白銀 ge 資產，一兩等於六百蚊，聽講佢係當時世界上最有米 ge 人，佢係一個廣州人。喺當時，廣州 ge 西方色彩又係好濃 ge 。我們就可以睇到，嗰個有異域色彩 ge 廣州好似番 jo 嚟。而呢個廣州同之前嗰個廣州唔一樣，之前嗰個廣州主要係點樣 ge 異域色彩呢？阿拉伯、印度。而呢個廣州就係歐洲風格。

[02:37:34]其實我們熟悉的很多粵文化，它的因素是從行商過來的。比如說粵菜，粵菜受到西餐的影響非常非常大，包括一部分點心、蛋撻什麼的這些東西。還有餐具的擺放方式，我們去餐館吃飯會有一個盤子、一個碗、一雙筷子、一把勺子，這是西式的擺放方法。大家如果到內地，有很多餐館的餐具是沒有碗的，你直接去夾，這個是怎麼來的？這也是西方輸入的。就是行商先學會的，行商又宴請西方，然後他把這種文化推出去。這些都是行商帶來的，他對我們的生活是有非常大的影響的。還有，當時西方人記載，說廣州街頭有女孩子不纏足的，穿高跟鞋逛街。非常有意思的。但是它不像唐宋的廣州那麼開放，因為外國人是不能進城的，他只在廣州城西這個外面，行商的這個區域，他們只能在那個地方活動，所以城裡還是這種很單調的、明代以來的這樣一個社會。這個是廣州一口通商。

其實我 dey 熟悉 ge 好多粵文化，入邊好多嘢就係從行商度傳過來 ge 。比如話粵菜，粵菜受到西餐非常非常之大 ge 影響，包括一部分點心、蛋撻之類 di 嘢。仲有餐具 ge 擺放方式，我 dey 去餐廳食飯會有一個盤、一只碗、一對筷子、一條匙羹，呢個係西式 ge 擺放方式。大家如果到內地，有好多餐廳 ge 餐具入邊係冇碗 ge ，你直接去夾。咁呢個係點嚟 ge 呢？就係西方輸入 ge 。即係行商先學識，行商又宴請西方人，跟住佢 dey 將呢種文化推廣出去。呢 di 都係行商帶嚟 ge ，佢 dey 對我們 ge 生活有非常大 ge 影響。仲有，當時西方人記載，話廣州街頭有女仔唔纏足，着高踭鞋行街。非常之有意思。但係佢唔似唐宋 ge 廣州咁開放，因為外國人係唔可以入城 ge ，佢 dey 只可以踎喺廣州城西嗰墶地方，行商嗰個區域，他們只可以係嗰墶地方活動，所以城裡邊仲係嗰種好單調 ge 、明代以來咁樣 ge 社會。呢個就係廣州 ge 一口通商。

[02:38:50]佛山自治城市就不用說了，這個時候又出現了一個非常讓人驕傲的事情，就是佛山出現了自治城市，我那個文章《佛山自治城市簡史》寫了，就出現了大魁堂的議會組織(18~20世紀)，然後變成了一個五十萬人口的巨鎮。廣州是第一大城市，它是負責外貿的，佛山就是負責省內貿易的。還有，它是冶鐵業的總部，還有陶瓷業等等。佛山是一個自治組織，它的逼格是不輸於威尼斯和弗洛倫薩的。到了清代後期，Namyeud又開始漸漸的恢復了活力了。

佛山自治城市咁就唔駛多講啦。呢個時候又出現 jo 一個非常令人驕傲 ge 嘢，就係佛山出現 jo 自治城市，我嗰篇文章《佛山自治城市簡史》寫 jo ge ，當時出現 jo 大魁堂 ge 議會組織(18~20世紀)，跟住佛山變成 jo 一個五十萬人口 ge 巨鎮。廣州係第一大城市，佢係負責外貿 ge ，佛山就係負責省內貿易 ge 。仲有，佢係冶鐵業 ge 總部，仲有陶瓷業等等。佛山係一個自治組織，佢 ge 檔次唔輸過威尼斯同弗洛倫薩。到 jo 清代後期，Namyeud又開始慢慢恢復 jo 活力喇。

[02:39:26]還有一個就是粵人的大航海。這是一個非常壯麗的史詩，因為時間有限，以後可以專門講。海通以後，大規模的航海主要有三條路線：一個是去南洋；還有一個是橫跨太平洋，先到菲律賓，然後坐西班牙人的船到墨西哥和加利福尼亞；還有一條路線是跟著教會去西歐。最早到西歐的幾個Jonkguog人都是Namyeud人，跟著教會去的，是教徒，去法國和其他地方。還有一個人叫黃嘉略(1679~1716)，他是娶了法國老婆，在那個地方生根的，歸化法國的，這種人都有的。那麼，南洋當然是人流最多的，南洋華僑數以百萬計，主要就是粵僑跟閩僑。馬來半島、婆羅洲、菲律賓，到處是粵僑、閩僑的身影。菲律賓這個地方，華人一直在跟西班牙人搶奪地方，當然華人，哪怕是粵閩人的組織度也是遠遠不如西方軍隊的，所以說他造反了三次，都被西班牙人給大屠殺了。

仲有一個就係粵人 ge 大航海。呢個係一篇十分壯麗 ge 史詩，因為時間有限，以後可以專門講。海通以後，大規模 ge 航海主要有三條路線：一個係去南洋；仲有一個係橫跨太平洋，先到菲律賓，然後坐西班牙人 ge 船到墨西哥同加利福尼亞；仲有一條路線係跟住教會去西歐。最早到西歐 ge 幾個Jonkguog人都係Namyeud人，跟住教會去 ge ，係教徒，去法國同埋其他地方。仲有個人叫黃嘉略(1679~1716)，佢娶 jo 個法國老婆，喺嗰度生根，歸化法國，嗰時連呢種人都有。南洋當然係人流最多 ge ，南洋華僑數以百萬計，主要就係粵僑同閩僑。馬來半島、婆羅洲、菲律賓，到處都係粵僑、閩僑 ge 身影。菲律賓呢個地方，華人一直同西班牙人爭地盤，當然華人，就算係粵閩人 ge 組織度都係爭西方軍隊好多 ge ，所以佢 dey 作反 jo 三次，都係畀西班牙人屠殺。

[02:40:37]當時，南洋上有很多殖民英雄和海盜。我前面講的張璉、林鳳和林道幹，他們都是被明帝國打跑。林道幹是死了。林鳳當時是先跟明帝國打，他打不過，他跑去圍攻馬尼拉，他的手下有大量的日本人，他還差點把馬尼拉給打下來，當然他沒有打下來，最後他不見了，後來有人發現在馬來半島上面的巴領旁，他在那個地方變成了一個大土豪。一個很傳奇的人。張璉也是，他是靠海盜和所謂的山寇——就是反抗明帝國的人，他造反，最後他的部隊被幹掉了，他也跑了，最後也是有人在馬來半島看到他在那個地方自己建了一個小國，變成了一個國主，其實就是一個像貿易公司一樣的東西。

當時，南洋上有好多殖民英雄同海盜。我前面講 ge 張璉、林鳳同林道乾，他們都係畀明帝國打到着 jo 草。林道乾瓜 jo 。林鳳當時係先同明帝國打，佢打唔過，就走 jo 去圍攻馬尼拉，他 ge 手下有大量 ge 日本人，佢仲爭 di 將馬尼拉打 jo 落嚟，當然佢冇打落嚟，最後佢唔見 jo 。後來有人喺馬來半島上面 ge 巴領旁發現 jo 佢，佢喺嗰度做 jo 一個大土豪。佢係一個好傳奇 ge 人。張璉都係咁 ge 人，佢靠海盜同所謂 ge 山寇——即係反抗明帝國 ge 人作反，最後佢 ge 部隊畀殺晒，佢自己甩 jo 身。後尾都係有人喺馬來半島睇到佢喺嗰度自己建 jo 個小國，做 jo 一個國主，其實就係一個好似貿易公司咁 ge 嘢。

[02:41:28]十七世紀著名的海上勢力，就是有名的鄭成功集團，這個不多講。十八世紀有一個很有名的，就是鄭信，他是潮汕人，他跑到泰國去做了國王。今天的泰國王室拉瑪，拉瑪是鄭信的臣子，他的王朝是一代而亡，被拉瑪給篡位了。十九世紀就是張保仔。張保仔也是一個大海盜，珠江口岸的大海盜。當時越南正在打內戰，他的海盜是為越南人服務的，成為一支很重要的力量。後來越南人內戰打完之後，他就到珠江口到處行劫。當時葡萄牙已經不行了，搶葡萄牙的船，葡萄牙人拿他很沒有辦法。但是他不敢搶英國人的船，他主要還是搶桂枝的和葡萄牙的船。最後是清朝封了他一個大官，他就投降了清朝。但是後來他就沒那麼厲害了。我們可以看到這是一個海盜的世界，整個南洋變成了Namyeud的一個內海。

十七世紀著名 ge 海上勢力，就係出晒名 ge 鄭成功集團，呢個唔多講。十八世紀有一個好有名 ge 人，即係鄭信，佢係潮汕人，走 jo 去泰國做國王。今日 ge 泰國王室拉瑪係鄭信 ge 手下，鄭信 ge 王朝係一代就冇 jo ，畀拉瑪篡 jo 位。十九世紀就係張保仔。張保仔都係一個大海盜，珠江口岸 ge 大海盜。當時越南打緊內戰，佢 ge 海盜係為越南人服務 ge ，成為 jo 一支好重要 ge 力量。後來越南人打完內戰，佢就到珠江口四圍搶劫。當時葡萄牙已經不掂喇，佢搶葡萄牙 ge 船，葡萄牙人都搞佢唔掂。但係佢唔敢搶英國人 ge 船，他主要都係搶桂枝同埋葡萄牙 ge 船。最後係清朝封 jo 佢一個大官，佢就投降 jo 清朝。但係後來佢就冇咁犀利喇。我 dey 可以睇到呢個係一個海盜 ge 世界，成個南洋變成 jo Namyeud ge 一個內海。

[02:42:32]最有名的就是蘭芳共和國(1777~1884)。那是在婆羅洲上面的一個共和國，就是一些客家的殖民者在那個地方建了一個共和國，就是選總統這樣選出來的。這個共和國維持了一百多年，最後跟荷蘭人有衝突，因為那個地方是荷蘭人的，然後最後在晚清的時候，被荷蘭人給幹掉了。對於這些偉大的航海者，帝國沒有給他們任何援助，不光是沒有任何援助，還總是看他們不順眼，他們完全是靠自力更生取得了這樣的成績。他們其實是帝國出去的孩子，但是帝國就會想吃掉他們。就是Ayi說的，帝國是一個老妖，它會吃自己的孩子。

最有名 ge 就係蘭芳共和國(1777~1884)。佢係喺婆羅洲上面 ge 一個共和國，就係 di 客家 ge 殖民者喺嗰墶地方建 jo 一個共和國，就係選總統咁選出來。呢個共和國維持 jo 一百多年，最後同荷蘭人有衝突，因為嗰墶地方是荷蘭人 ge ，然之後喺晚清嗰陣，畀荷蘭人懟霖 jo 。對於呢 di 偉大 ge 航海者，帝國冇畀佢 dey 任何援助，唔單止係冇任何援助，仲成日睇佢 dey 唔順眼，佢 dey 完全係靠自力更生取得 jo 咁樣 ge 成績。佢 dey 其實係從帝國出去 ge 細路，但係帝國就想食 jo 佢 dey 。就係Ayi話 ge ，帝國係個老妖怪，會食自己細路。

[02:43:18]再後面就是鴉片戰爭了，鴉片戰爭就是終於可以直面西方的秩序了。第一次鴉片戰爭(1839~1842)其實影響不是那麼大。第二次鴉片戰爭(1856~1860)，我們課本學過，西方在廣州建立了一個所謂的傀儡政權(1858)，統治了三年，把清朝的總督，叫柏貴，把他扶上來。當地的廣東士紳馬上跟英軍進行了積極的合作。三元里(1841)那是一個誤會，因為是第一次鴉片戰爭，一開始還不太瞭解，沒有那麼直面過，就打起來了。Namyeud士紳跟英軍進行了積極的合作，英軍一下鄉，這些人就簞食壺漿以迎王師，因為他們發現這些人比清朝好多了。地方上出現了糾紛，他們還請英國人幫忙。而清朝當時看到這些Namyeud的士紳，他覺得這些人是漢奸。

再後 di 就係鴉片戰爭喇，鴉片戰爭就喺終於可以直接面對西方 ge 秩序喇。第一次鴉片戰爭(1839~1842)其實影響唔係咁大。第二次鴉片戰爭(1856~1860)，我 dey 課本學過，西方喺廣州建立 jo 一個所謂 ge 傀儡政權(1858)，統治 jo 三年，將清朝 ge 總督，叫柏貴 ge 一條友，扶 jo 上來。當地 ge 廣東士紳即刻同英軍進行 jo 積極 ge 合作。三元里(1841)係個誤會，因為係第一次鴉片戰爭，一開始仲唔係太了解，冇直接面對過，就打 jo 起嚟。Namyeud士紳同英軍進行 jo 積極 ge 合作，英軍一落鄉下，呢 di 人就『簞食壺漿以迎王師』，因為佢 dey 發現呢 di 人比清朝好好多。地方上有 jo 糾紛，佢 dey 仲請英國人幫手。而清朝當時睇到呢 di Namyeud士紳，覺得佢 dey 係漢奸。

[02:44:06]而且近代化的工業也興起了。順德最早出現了近代化的工業，就是繅絲廠(1873)。這個大資本家叫陳啟沅。最後順德的經濟在近代就超過了佛山，形成了佛山跟順德長期撕逼式的恩怨。他為什麼這麼容易就能接受西方的這些東西呢？因為他是對應的、同構的。他的宗族由小共同體就很容易轉化成公司。海通和大航海很容易就能跟海洋文明適應在一起。

而且近代化 ge 工業亦都興起 jo 。順德最早出現 jo 近代化 ge 工業，就係繅絲廠(1873)。呢個大資本家叫陳啟沅。最後順德 ge 經濟喺近代就超過 jo 佛山，形成 jo 佛山同順德長期拗撟 ge 恩怨。佢 dey 點解咁容易就可以接受西方嗰 di 嘢呢？因為佢 dey 係對應 ge 、同構 ge 。佢 dey ge 宗族由小共同體就好容易轉化成公司。海通同大航海好容易就可以同海洋文明互相適應。

====十四、發明民族====

十四、發明民族


[02:44:45]最後一環就是一個結尾了：發明民族。我們知道，今天Namyeud是有三族的。這三族，“我是廣府人”、“我是客家人”、“我是潮汕人”是什麼時候發明出來的？我們知道，宗族化的改革有一個初步的發明，但他沒有說，噢，“我是廣府人”、“我是客家人”、“你是潮汕人”，沒有，他只是有一個共同的族群意識，有一個共同祖先的意識。這個民族是什麼時候發明的呢？這個是更晚的時候才發明的了。廣東三大族群，我們都知道，廣府、潮汕、客家。其實在發明民族之前，他們就已經有了族群，有了祖先認同。

最後一環就係個結尾喇：發明民族。我 dey 知道，今日Namyeud係有三族 ge 。呢三族，“我係廣府人”、“我係客家人”、“我係潮汕人”係咩時候發明出來 ge 呢？我 dey 知道，宗族化 ge 改革有一個初步 ge 發明，但佢冇話，噢，“我係廣府人”、“我係客家人”、“你係潮汕人”，冇，佢得一個共同 ge 族群意識，有一個共同祖先 ge 意識。呢個民族係幾時發明 ge 呢？呢個係更遲 di ge 時候先發明 ge 。廣東三大族群，我 dey 都知道，廣府、潮汕、客家。其實喺發明民族之前，佢 dey 就已經有 jo 族群，有 jo 祖先認同。

廣府：本地俚人、僚人+北方移民，唐宋開始時期形成族群，16—17世紀完成宗族化、祖先發明（南雄珠璣巷）

潮汕：本地佘族+閩南移民，宋元時期開始形成族群，17—18世紀完成宗族化、祖先發明（福建莆田）

客家：本地佘族+北方移民，宋元之際開始於粵贛閩交界形成族群，17世紀大舉入粵，填補大洪水下的人口空白，18—19世紀完成宗族化、祖先發明（甯化石壁）

廣府：本地俚人、僚人+北方移民，唐宋開始時期形成族群，16—17世紀完成宗族化、祖先發明（南雄珠璣巷）

潮汕：本地佘族+閩南移民，宋元時期開始形成族群，17—18世紀完成宗族化、祖先發明（福建莆田）

客家：本地佘族+北方移民，宋元之際開始於粵贛閩交界形成族群，17世紀大舉入粵，填補大洪水下 ge 人口空白，18—19世紀完成宗族化、祖先發明（甯化石壁）


[02:45:32]其實我們可以看到，廣府人其實就是本地的土著（俚人、僚人）跟北方移民，我們說不清誰多誰少。大概到了宋代可能才開始，有大量的漢人進來以後才形成這樣一種交融的格局。它到了明代就完成了宗族化，還完成了祖先的發明。而潮汕人要更晚一些，潮汕這個地方之前都是佘族的地盤，閩南移民可能是要到宋朝才航海航進來的。一開始，潮汕人做海盜，我們看到那幾個大海盜。直到清朝遷海複界之後、他們的海盜力量沒那麼強了，他們才開始搞宗族化運動。潮汕可能比廣府要晚了一百年才完成這種祖先的發明。廣府說我是南雄珠璣巷，潮汕說我們是福建莆田，我們以前也是從北方來的，我們以前是從河南之類的地方來到了福建，再來到了韓江流域的潮州一帶。

其實我 dey 可以見到，廣府人其實就係本地 ge 土著（俚人、僚人）同北方移民，我 dey 講唔清邊個多邊個少。大概到 jo 宋代可能先開始，有大量 ge 漢人入嚟以後先形成 jo 咁樣一種交融 ge 格局。佢 dey 到 jo 明代就完成 jo 宗族化，仲攪掂埋祖先 ge 發明。而潮汕人要更遲一 di ，潮汕呢個地方之前都係佘族 ge 地盤，閩南移民可能係要到宋朝先航海航入嚟 ge 。一開始，潮汕人做海盜，我 dey 睇到嗰幾個大海盜。直到清朝遷海複界之後，佢 dey ge 海盜力量冇咁強喇，佢 dey 先開始搞宗族化運動。潮汕可能比廣府要遲 jo 一百年先完成呢種祖先 ge 發明。廣府話我係南雄珠璣巷，潮汕話我 dey 係福建莆田，我 dey 以前都係從北方嚟 ge ，我 dey 以前係從河南之類 ge 地方嚟到 jo 福建，再嚟到 jo 韓江流域 ge 潮州一帶。

[02:46:35]客家人就更晚了。客家人是粵贛閩邊界，就是那一帶的山民，那裡面其實就是佘族，但是也不斷的有漢人跑到那邊去，他為了躲避王朝的壓迫，去移民，然後跟他們形成一種其實是很佘化的、很不漢化的一個族群。Namyeud境內，他們就在那一個角落，梅州那個角落。直到十七世紀因為遷海，廣府人大量的損失人口，他們才大舉西進，一直占了半壁江山，到了惠州那些地方。其實很多地方，這個村子，我們能看到，在廣東東部，這個村子的建築格式都是廣府人的，但是住的人是客家人。而且很有意思，他們又發明民族說我們唐宋以來就住在這裡，其實就是鳩占鵲巢。

客家人就仲遲喇。客家人係喺粵贛閩邊界，就係嗰一帶 ge 山民，嗰度入邊其實就係佘族，但係亦不斷咁有漢人走去嗰邊，佢 dey 為 jo 躲避王朝 ge 壓迫，去移民，然後同佢 dey 形成一種其實係好佘化 ge 、好唔漢化 ge 一個族群。Namyeud境內，佢 dey 就喺嗰個角落頭，梅州嗰個角落頭。直到十七世紀因為遷海，廣府人大量咁損失人口，佢 dey 先大舉西進，一直占 jo 半壁江山，到 jo 惠州嗰 di 地方。其實好多地方，呢條村，我 dey 可以睇到，喺廣東東部，呢條村 ge 建築格式都係廣府人 ge ，但係住 ge 人係客家人。而且好有意思 ge 係，佢 dey 又發明民族話我 dey 唐宋以嚟就住喺度，其實就係鳩占鵲巢。

[02:47:31]而客家人發明民族就更晚了，因為他們剛來的時候其實文化水準是不如廣府的，他們是一幫山民，像蠻族闌入一樣，他們是以一種軍事集團去遷徙的。一個軍事集團有十幾個姓，到一個地方建一個大圍樓，軍事工事。廣府人相對的就比較弱勢，因為客家人軍事化的水準非常高，蠻族闌入。廣府人經過遷海的打擊之後，武德相對就衰微了一些，而客家人就過來了。客家人發現廣府人佔據著這個祖先發明，他是正統的漢人而我不是。所以十八到十九世紀，客家人紮根下來之後，他也開始進行儒家化。因為我們知道，當時各地都是縣學跟社學了。他們這些人也開始發明祖先，而且他們比廣府人要更狂熱。

而客家人發明民族就仲加遲喇，因為佢 dey 啱嚟嗰陣其實文化水準係不如廣府 ge ，佢 dey 係一幫山民，好似蠻族闌入咁，佢 dey 係以一種軍事集團 ge 形式去遷徙 ge 。一個軍事集團有十幾個姓，到一個地方就起一個大圍樓，軍事工事。廣府人相對咁就比較弱勢，因為客家人軍事化 ge 水準非常高，蠻族闌入。廣府人經過遷海 ge 打擊之後，武德相對就衰弱 jo di ，而客家人就過 jo 嚟。客家人發現廣府人佔據住祖先發明，佢 dey 係正統 ge 漢人而我唔係。所以十八到十九世紀，客家人紮根落嚟之後，佢 dey 都開始進行儒家化。因為我 dey 知道，當時各地都係縣學同社學喇。佢 dey 呢 di 人亦都開始發明祖先，而且佢 dey 比廣府人要仲加狂熱。

[02:48:42]這個是攀附侉子麼？也不是。他這個可以叫認爹學，等於說是，你認了一個爹對吧，我比你認一個更大的爹。廣府人喜歡攀附那些唐宋的人做祖先，客家經常攀附到秦漢，就是這樣的。就是，我比你們更華夏，你們是蠻夷，我們才是真華夏。其實說到底，沒有一個人是純的華夏血統，都是發明出來的。客家人也有一個祖先神話，說我們的祖先是經附件寧化石壁來到Namyeud的。所以說Namyeud三個的族譜，你一看他從哪裡來的，基本上能判斷他是什麼人。當然也有交融，比如說他是廣府人，但他採取了客家人的神話。可能是客家人跑到了廣府人多的地方，然後就廣府化了。反方向少。因為客家人是一種進攻的姿態。

呢個算唔算係攀附撈頭呢？唔係。佢呢個可以叫做認老豆學，等於話係，你認 jo 個老豆，咁我比你認一個仲加把炮 ge 老豆。廣府人鍾意攀附嗰 di 唐宋 ge 人做祖先，客家經常攀附到秦漢，就是咁樣 ge 。即係，我比你 dey 仲加華夏，你 dey 係蠻夷，我 dey 先係真華夏。其實話到尾，冇一個人係純正 ge 華夏血統，都係發明出來 ge 。客家人亦都有一個祖先神話，話我 dey ge 祖先係經附近寧化石壁嚟到Namyeud ge 。所以話Namyeud三個族群 ge 族譜，你一睇佢 dey 從邊度嚟 ge ，基本上就可以判斷佢 dey 係乜嘢人。當然亦都有交融，比如話佢係廣府人，但係佢採取 jo 客家人 ge 神話。可能係客家人走 jo 去廣府人多 ge 地方，然後就廣府化 jo 。反方向少。因為客家人係一種進攻 ge 姿態。

[02:49:53]客家人所到之處就跟潮汕人和廣府人械鬥。因為客家人是後來者，原來那裡就有人了。潮汕人因為離他最近，梅州下面就是潮州，所以最早就有一個客潮的大械鬥。這個是在清初就有了，叫九軍之亂(1646)，就是客家人他們組織了一支當地的軍隊，叫九軍，說我們忠於大明，其實根本就不是，他們就是要打潮汕人。兩族在那個地方大規模的械鬥，幾十萬人大械鬥。最厲害的時候九軍是把揭陽，我們知道潮汕三城，汕頭、揭陽還有潮州，然後把當地的士紳都殺了，把當地的婦女全部都抓到山裡，幹這種事情。但是打完這場之後，其實雙方基本上就劃定邊界了，就不再打了。等於說共同體在地理上的邊界，通過流血之後，就劃定了。

客家人所到之處就同潮汕人、廣府人開片。因為客家人係後來者，原來嗰度就有 jo 人。潮汕人因為離佢 dey 最近，梅州下邊就係潮州，所以最早就有一個客潮 ge 大械鬥。呢個係喺清初就有 jo ，叫九軍之亂(1646)，就係客家人佢 dey 組織 jo 一支當地 ge 軍隊，叫九軍，話我 dey 忠於大明，其實根本就唔係，佢 dey 就係要打潮汕人。兩族喺嗰度大規模咁開片，幾廿萬人大開片。最犀利嗰陣九軍係將三城，我 dey 知道潮汕三城啦，汕頭、揭陽仲有潮州攻 jo 落嚟，然後將當地 ge 士紳殺晒，將當地 ge 婦女冚吧唥捉番山度，做埋晒呢 di 嘢。但係打完呢場之後，其實雙方基本上就劃定邊界喇，就唔打喇。等於話共同體喺地理上 ge 邊界，通過流血之後，就劃定 jo 喇。

[02:50:45]土客戰爭(1854~1867)就是更大規模了。因為到了晚清的時候，客家人已經差不多占了半個廣東了，他最遠的前鋒已經到了珠三角西邊的珠海和江門那一塊了，還有中山。江門那一塊就是四邑，那個地方客家人非常多，在大量的湧入。首先是雙方爭奪田產，客家人怎麼樣爭田產？一般人是這樣，因為廣府文明程度比較高，相對不太願意勞動，客家人先一堆人過去，好，我給你耕田，我是你的佃戶，我們種種種種種，後來我們就不交了，或者有的時候就把你逼走了，因為你周圍都不是自己人，就給逼走了。然後他就不斷的前進，不斷的前進。當然有的時候也打。一個是當地的這些資源，各種社會資源和自然資源；還有一個是學額，學額就是我要進府學進社學進縣學，我要有士大夫，我要搶佔生態位。都是在利用帝國。還有一個就是互相攀附爹，都說我們是真河南人。

土客戰爭(1854~1867)規模就仲大喇。因為到 jo 晚清嗰陣，客家人已經差唔多占 jo 半個廣東，佢 dey 最遠 ge 前鋒已經到 jo 珠三角西邊 ge 珠海同江門嗰嚿地方，仲有中山。江門嗰帶即係四邑，嗰度客家人非常之多，係咁大量湧入。首先係雙方爭奪田產，客家人點爭田產？一般人係咁樣，因為廣府文明程度比較高，相對唔係幾願意做嘢，客家人先一堆人過去，好，我同你耕田，我係你 ge 佃戶，我 dey 就種種種種種，後尾我 dey 就不交租喇，或者有時候就將你逼走 jo ，因為你周圍都唔係自己人，就畀逼走 jo 。跟住佢 dey 就係咁前進，係咁前進。當然有時候都要打。一個係當地 ge 呢 di 資源，各種社會資源同自然資源；仲有一個係學額，學額就係我要入府學入社學入縣學，我要有士大夫，我要搶佔生態位。都係喺度利用帝國。仲有一個就係互相攀附老豆，都話我 dey 自己先係真河南人。

[02:51:53]土客大械鬥最後在1854年終於大爆發了，整個珠三角到處都是戰爭。戰爭很精彩，沒法詳細講了。我只說明一點，當時雙方什麼兵種都有，炮兵、騎兵、步兵，全都有。有的大規模的戰役甚至是十萬人以上的這種大規模戰役，就是N個宗族打N個宗族這種聯軍。而且並不一定是廣府人打客家人，聯盟的變化是很複雜的，並不一定是廣府人和客家人完全壁壘分明的，有的時候，比如說廣府人內部又矛盾，有的廣府人就成了廣奸，有的客家人就成了客奸，是很複雜的。有的地方可能又是廣府人借一大批客家人，領導一批客家人去打自己人，都有的。很複雜很複雜的，這是很複雜的一場戰爭。

土客大械鬥最後喺1854年終於大爆發，成個珠三角到處都係戰爭。戰爭非常之精彩，冇辦法詳細講喇。我淨係講明一點，當時雙方乜嘢兵種都有，炮兵、騎兵、步兵，冚吧唥都有。有 di 大規模 ge 戰役甚至係十萬人以上 ge 這種大規模戰役，即係N個宗族打N個宗族呢種聯軍。而且唔一定係廣府人打客家人，聯盟 ge 變化係好複雜 ge ，並唔一定係廣府人同客家人完全分得清清楚楚，有時候，比如說廣府人內部有矛盾，有 di 廣府人就做 jo 廣奸，有 di 客家人就做 jo 客奸，係好複雜 ge 。有 di 地方可能又係廣府人借一大批客家人，帶住一批客家人去打自己人，都有。好複雜好複雜，呢個係非常之複雜 ge 一場戰爭。

[02:53:05]戰爭中，我們能看到兩種建築。珠三角的東岸就是深圳跟東莞，有一種東西叫圍頭。我們看的何真的老宅，那種方形的建築，叫圍頭，這個就是軍事堡壘。客家人是土樓，廣府人是圍頭。這邊的Yeudyeu就是圍頭Yeudyeu，跟廣州話不太一樣，但是現在基本上被廣州話洗掉了。還有一個就是四邑的那種碉樓，四邑是一個大主戰場，所以那個地方碉樓極其的密集，廣府人會修大量的那種碉樓。而且廣府人那個地方是跟西方人關係比較密切的，還曾經有過這樣的事，他借了四十個英國兵，然後被客勇一沖就全完了。我們看鴉片戰爭的時候，四十個英國兵，清朝軍隊是根本打不過的，所以這些客勇是很厲害的。打到後期就是用西方的槍炮在打，就是一場戰爭。

戰爭入邊，我 dey 可以睇到兩種建築。珠三角 ge 東岸即係深圳同東莞，有種嘢叫圍頭。我 dey 睇 ge 何真 ge 老宅，嗰種方形 ge 建築，叫圍頭，呢個就係軍事堡壘。客家人係土樓，廣府人係圍頭。呢邊 ge Yeudyeu就係圍頭Yeudyeu，同廣州話唔係好一樣，但係而家基本上畀廣州話洗 jo 。仲有一個就係四邑 ge 那種碉樓，四邑係一個大主戰場，所以嗰個地方碉樓非常之密集，廣府人會起大量 ge 嗰種碉樓。而且廣府人喺嗰度係同西方人關係比較密切 ge ，仲曾經有過咁 ge 事，佢 dey 借 jo 四十個英國兵，跟住畀客勇一沖就玩完。我 dey 睇鴉片戰爭嗰陣，四十個英國兵，清朝軍隊係根本打不過 ge ，所以嗰 di 客勇真係好犀利。打到後期就係用西方 ge 槍炮嚟打，就係一場戰爭。

[02:54:03]打完之後，基本上四邑的客家人被清光了，深圳西半部的客家人、東莞一部也被廣府人守住了，基本就形成了今天這條廣府、客家的邊界。整個土客戰爭是死了一百萬人。當時有一個“賣豬仔”的現象，就是所謂的，帝國主義兇殘的賣我們同胞到美國去做農工。其實不少“豬仔”是怎麼來的呢？就是雙方的戰俘。當時的英國人是一個什麼角色呢？提供武器和銷售戰俘。其實是給了戰俘一條生路，不賣的話只能殺掉，這兩邊打下來，就是互相屠村的，就是全殺了，就幹這種事。基本上打到這個時候，共同體的邊界就劃定了。

打完之後，基本上四邑 ge 客家人畀清晒，深圳西半部 ge 客家人、東莞一部亦都畀廣府人守住 jo ，基本就形成 jo 今日呢條廣府、客家 ge 邊界。成個土客戰爭係死 jo 一百萬人。當時有一個“賣豬仔” ge 現象，即係所謂 ge ，帝國主義好兇殘咁賣我 dey 同胞到美國去做農工。其實唔少“豬仔”是點嚟 ge 呢？就係雙方 ge 戰俘。當時 ge 英國人係一個乜嘢角色呢？提供武器同埋銷售戰俘。其實係畀 jo 戰俘一條生路，唔賣 ge 話唯有殺 jo ，呢兩邊打起嚟，就係互相屠村，就係冚家剷，就做呢種事。基本上打到呢個時候，共同體 ge 邊界就劃定 jo 喇。

[02:54:53]三族的共同體的地理上的邊界劃定了，就要到最後一步，就是發明民族。首先就是我要發明出廣府跟客家，我要論證為什麼我是合法的、我是理所當然地存在的。這個就涉及到晚清，晚清有一個大學術家叫阮元，他是兩廣總督(1817~1826)，他在廣州設了一個學術機構叫學海堂(1825)。他說這個學海堂，我們是來研究學術的，我們不搞科舉。他就請了一大批學者去整理廣府的文化，這種廣東士人的傳統，包括陳白沙、王陽明、湛若水這些人的東西。這些人很有意思，當然這些人都是廣東人，但基本上都是有雙重身份的。Ayi又說過一個問題，就是說有雙重文化背景的人往往更容易發明民族。這些人最大的一個叫陳灃，他爺爺是吳越人。有很多晉人，還有閩人，還有一個滿洲來的漢軍旗人，當然也有不少本地人，但是這些有雙重文化背景的人好像學海堂裡面更多，就是這種在Namyeud待了一兩代或者待了好多代的這些人。他們整理了大批的Namyeud歷史的文獻。

三族 ge 共同體地理上 ge 邊界劃定 jo ，就要到最後一步，即係發明民族。首先就係我要發明出廣府同埋客家，我要論證點解我係合法 ge 、我係理所當然咁存在 ge 。呢個就涉及到晚清，晚清有一個大學術家叫阮元，佢係兩廣總督(1817~1826)，佢喺廣州設 jo 一個學術機構叫學海堂(1825)。佢話呢個學海堂，是用來研究學術 ge ，我 dey 唔搞科舉。佢就請 jo 一大批學者去整理廣府 ge 文化，呢種係廣東士人 ge 傳統，包括陳白沙、王陽明、湛若水呢班人 ge 嘢。呢班人相當之有意思，當然佢 dey 都係廣東人，但基本上都係有雙重身份 ge 。Ayi又講過一個問題，就係話有雙重文化背景 ge 人往往更容易發明民族。佢 dey 最大 ge 一個叫陳灃，他阿爺係吳越人。有好多晉人，仲有閩人，仲有一個滿洲嚟 ge 漢軍旗人，當然亦都有唔少本地人，但係呢 di 有雙重文化背景 ge 人好似學海堂入邊更多，即係嗰種喺Namyeud踎 jo 一兩代或者好多代 ge 人。佢 dey 整理 jo 大批 ge Namyeud歷史文獻。

[02:56:15]陳灃就做了一個考證，當然這種考證，其實從學術上來講，我們知道就是一個攀附，他說Yeudyeu是隋唐正音。他收了一個徒弟叫溫仲和，他是客家人，他用他老師的方法考訂說客家話才是隋唐正音。最後的結果，其實兩個都是隋唐正音，我們Namyeud的語言就是隋唐正音，有學有樣的你看。在十九世紀初，士大夫覺得官話才是高檔的語言，Yeudyeu是上不得檯面的語言；但是經過他們整理之後，十九世紀中後期，大量的Yeudyeu文學和粵劇，他們覺得這個東西是很好的，就傳播開來，而且以廣州音為正宗，廣州話就非常強勢。因為發明民族的中心就是在廣州，廣府、客家，基本上我們可以看到，已經發明出來的，完全的發明出來了，從官方的學術上給它一個認定。

陳灃就做 jo 一個考證，當然呢種考證，其實從學術上嚟講，我 dey 知道就係一種攀附，佢話Yeudyeu係隋唐正音。佢收 jo 一個徒弟叫溫仲和，係客家人，佢用佢老師 ge 方法考訂話客家話先係隋唐正音。最後 ge 結果，其實兩個都係隋唐正音，我 dey Namyeud ge 語言就係隋唐正音，似模似樣咁畀你看。喺十九世紀初，士大夫覺得官話先係高檔 ge 語言，Yeudyeu係上唔到檯面 ge 語言；但係經過佢 dey 整理之後，十九世紀中後期大量 ge Yeudyeu文學同埋粵劇，佢 dey 覺得呢 di 嘢正，就傳播開嚟，而且以廣州音為正宗，廣州話就非常之強勢。因為發明民族 ge 中心就係喺廣州，廣府、客家，基本上我 dey 可以睇到，已經發明出來，完全發明 jo 出來，從官方 ge 學術上畀佢一個認定。

[02:57:14]潮汕跟客家之間邊界的發明要更晚，這個是西方秩序輸入的結果。清代的潮州府，北邊是客家人，南邊是福佬人，也就是我們今天說的潮汕人。後來清朝在雍正的時候把北邊劃成了一個嘉應州。兩者是沒有太明確的族群意識的，因為他們就打過一次九軍之亂，後來不打了，他們的敘述是不會太在意我是福佬人還是我是客家人的，不會太在意的。他們更多的是以本地人，我是這個地方的人。這個族群關係相對協和一些。而且他們也沒有太強的意識，說我是福佬人我是客家人，他們沒有的，他們就是我是什麼家族的人我姓什麼。可能模模糊糊覺得那個人的話我聽不太懂。有的時候，比如說我是客家人，我移民到潮汕人那裡，我就會說潮汕話了，那我就變成潮汕人了，我再回來又變回來了，它是一個很模糊的、交融的，是一個混亂不清的狀態，只有一個大致的印象。

潮汕同客家之間邊界 ge 發明要更遲，呢個係西方秩序輸入 ge 結果。清代 ge 潮州府，北邊係客家人，南邊係福佬人，亦即係我 dey 今日講 ge 潮汕人。後來清朝喺雍正嗰陣將北邊劃成 jo 一個嘉應州。兩個族群係冇太明確 ge 族群意識 ge ，因為佢 dey 淨係打過一次九軍之亂，後尾就唔打喇，佢 dey 講嘢係唔會太在意我係福佬人定係客家人 ge ，唔會太在意。佢 dey 更多 ge 係以本地人，我係呢個地方 ge 人。呢個族群關係相對協和 di 。而且佢 dey 亦都冇太強 ge 意識，話我係福佬人我係客家人，佢 dey 係冇㗎，佢 dey 就係我係乜嘢家族 ge 人我姓乜。可能模模糊糊覺得嗰個人 di 話我聽唔係好明。有時候，比如話我係客家人，我移民到潮汕人嗰度，我就會講潮汕話，咁我就變成 jo 潮汕人，我再番嚟又變番嚟，佢係一個好模糊 ge 、交融 ge ，係一個混亂不清 ge 狀態，得一個大致 ge 印象。

[02:58:21]到了1858年，開闢了汕頭港。第二次鴉片戰爭，美國搶先英法與清政府簽訂了《中美天津條約》，開了汕頭港。汕頭成了潮汕地區商業的中心，成了一個大城市。潮汕跟客家的精英都跑到了，就近嘛，那裡是最大的城市，都去那個地方，他們雜處。在雜處當中，雙方就慢慢的發現了一些不同。1902年，當地的客家人跟潮汕精英一起辦了一個日報叫嶺東日報。雙方就開始討論各種地方的公眾話題和整理各自的民俗。然後慢慢的就會意識到很多問題，比如說嶺東日報會報導說，有的學校老師是福佬人的，因為那個時候清末新政，搞好多這種西式的東西，但學生是客家人，客家人聽不懂潮州話，於是這些學生就不上課了。他們各自整理出了自己的文化。所以說廣州跟汕頭是近代Namyeud的兩個民族發明中心，汕頭就是這個中心。等於說各自的邊界就劃分了。而廣府跟潮汕沒必要劃分，因為他們不挨著。

到 jo 1858年，汕頭港開闢。第二次鴉片戰爭，美國搶先英法同清政府簽訂 jo 《中美天津條約》，開 jo 汕頭港。汕頭變成潮汕地區商業中心，變成 jo 一個大城市。潮汕同客家 ge 精英都去 jo 嗰度，近吖嘛，嗰度係最大 ge 城市，冚吧唥去晒嗰度，佢 dey 就雜處。喺雜處過程中，雙方就慢慢發現 jo di 唔同 ge 地方。1902年，當地 ge 客家人同潮汕精英一齊辦 jo 一個日報，叫做嶺東日報。雙方就開始討論各種地方 ge 公眾話題同埋整理各自 ge 民俗。之後慢慢咁就會意識到好多問題，比如說嶺東日報會報導話，有 di 學校老師係福佬人，因為嗰陣清末新政，搞好多呢種西式 ge 嘢，但學生係客家人，客家人聽唔明潮州話，於是呢 di 學生就唔上課。佢 dey 各自整理出 jo 自己 ge 文化。所以話廣州同汕頭係近代Namyeud ge 兩個民族發明中心，汕頭就係呢個中心。等於話各自 ge 邊界就劃分好 jo 。而廣府同潮汕就冇必要劃分，因為佢 dey 唔近住。

[02:59:40]一個重要的事件就是，最後Namyeud三族最後都坐實了“自己是中原人後裔”這樣一個“事實”，這個事件就叫《鄉土教科書》事件。這個事情，一般講廣東地方史也沒人講的。他們都會講來了一個地方官，這個地方官多麼殘暴，壓榨人民，人民起義，人民被殺了。這些你講了有什麼意思。順德士人黃節，順德，我們知道，這個人肯定是哪裡人？肯定是廣府人，南海、番禺、順德是廣府區。他在1907年，因為當時清末新政要寫現代教科書，他就寫了一個《鄉土教科書》。他說廣府人是純粹的漢種，是北方過來的；客家人不是漢種，他說客家人是蠻夷。廣府人曾經發明了一個字，反犬旁加客人的客，客家人把那個反犬旁拿掉，好，你說我是客家，那我真的就是客家咯。你可以說Namyeud的客家意識很大程度上是廣府人催生出來的。然後黃節說客家人其實就是佘族山裡面那些蠻夷，不行的這些人，不像我們是真中原人。

有個重要 ge 事件就係，最後Namyeud三族都坐實 jo “自己係中原人後裔”咁樣一個“事實”，呢個事件就叫《鄉土教科書》事件。呢單嘢，一般講廣東地方史都冇人講。佢 dey 都會話來 jo 一個地方官，這個地方官係幾咁殘暴，壓榨人民，人民起義，人民畀殺 jo 。呢 di 你講 jo 有乜意思。順德士人黃節，順德，我 dey 知道，呢個人肯定係邊度人？肯定係廣府人，南海、番禺、順德係廣府區。佢喺1907年，因為當時清末新政要寫現代教科書，佢就寫 jo 本《鄉土教科書》。佢話廣府人係純粹 ge 漢種，係北方過來 ge ；客家人唔係漢種，佢話客家人係蠻夷。廣府人曾經發明 jo 一個字，反犬旁加客人 ge 客，客家人將嗰個反犬旁攞走 jo ，好，你話我係客家，咁我就真係客家囉。你可以話Namyeud ge 客家意識好大程度上係廣府人催生出來 ge 。然後黃節話客家人其實就係佘族山入邊嗰 di 蠻夷，呢 di 人唔掂 ge ，唔似我 dey 係真中原人。

[03:00:47]這些事情出來以後，我們看到嶺東日報，潮汕人跟客家人的知識份子很不滿：因為它根本沒有提潮汕人；客家人很不滿，我們才是河南人，你怎麼非得說自己是河南人呢。於是兩邊的知識份子就一起寫了一篇非常長的文章登在這個日報上，然後兩邊進行大辯論、大批駁。最後“考證”說，其實唐宋的時代，福佬人跟客家人就已經從北方來了。於是最後黃節道歉說，對不起，我沒有意識到你們也是中原人，第二年就再版教科書(1908)，這個東西就被和諧了。然後，清政府就把舊的教科書給禁了。這樣一件事情之後，三族都是“中原人後裔”了。而且三方的邊界都劃定了，但三方都有共性，我們是中原人，北邊的是麼？我們鄙視撈佬，撈頭是墮落的，我們才是華夏。完成了民族發明。這是一個非常漂亮非常漂亮的案例啊。我覺得這些人太偉大了，實在是太偉大了。

呢 di 嘢出來之後，我 dey 睇到嶺東日報，潮汕人同客家人 ge 知識份子好不滿：因為佢根本冇講潮汕人；客家人好不滿，我 dey 先係河南人，你點解係都要話自己係河南人呢。於是兩邊 ge 知識份子就一起寫 jo 一篇非常之長 ge 文章登喺個日報度，跟住兩邊大辯論、大批駁。最後“考證”話，其實唐宋時期，福佬人同客家人就已經從北方嚟喇。於是最後黃節道歉話，對唔住，我冇意識到你 dey 都係中原人，第二年就再版教科書(1908)，呢單嘢就畀和諧 jo 。然之後，清政府就將舊 ge 教科書禁 jo 。咁樣一單嘢之後，三族都係“中原人後裔”喇。而且三方 ge 邊界都劃定 jo ，但三方都有共性，我 dey 係中原人，北方嗰 di 係乜水？我 dey 鄙視撈佬，撈頭係墮落 ge ，我 dey 先至係華夏。完成 jo 民族發明。呢個真係一個做得非常非常之好睇 ge 案例。我覺得呢 di 人太偉大喇，實在係太偉大喇。

====十五、民國時代====

十五、民國時代

[03:02:42]最後就很簡略的講一講民國Namyeud的歷史。首先，廣東軍政府(1911)是怎麼來的？我們知道辛亥革命一爆發，各省士紳就獨立了。這些士紳是怎麼樣登上歷史舞臺的呢？諮議局，就是清政府在各地搞的那種議會。這些士紳就進來了。這些士紳裡有廣府人也有客家人，但是這個時候他們已經說我們是廣東人，當然他們也可能會互相鄙視，但是我們是為了廣東的利益而來的。然後形成了廣東軍政府。最早的都督是胡漢民。廣東軍政府秉承的一個政策就是粵人治粵，那些撈頭不要進來。

最後就好簡略咁講下民國Namyeud ge 歷史。首先，廣東軍政府(1911)是點嚟 ge 呢？我 dey 知道辛亥革命一爆發，各省士紳就獨立 jo 。呢 di 士紳係點樣登上歷史舞臺 ge 呢？諮議局，就是清政府喺各地搞 ge 嗰種議會。呢 di 士紳就入 jo 嚟。呢 di 士紳入邊有廣府人又有客家人，但係呢個時候佢 dey 已經話我 dey 係廣東人，當然佢 dey 亦都可能會互相鄙視，但係我 dey 係為 jo 廣東 ge 利益而嚟 ge 。然後形成 jo 廣東軍政府。最早 ge 都督係胡漢民。廣東軍政府秉承 ge 一個政策就係粵人治粵，嗰 di 撈頭唔好入嚟。

[03:03:22]但是後來孫文革命，Ayi寫的，詳細的就不講了，等於說孫文是引用了桂軍、湘軍還有豫軍的勢力去打本土的勢力。然後跟陳炯明最後決裂(1922)。雖然陳炯明跟共產國際勾勾搭搭，但是他是走粵人治粵這條路線的。最後孫文把陳炯明搞掉了，孫文這種布黨就上臺了。上臺之後，孫文就幹了兩件事(1924)。一個就是鎮壓佛山商團，還有一個是火燒西關，就是當時的孫文政府為了革命在廣州進行橫徵暴斂，廣州的商人和佛山的商人進行了大規模的起義，他們從西方買武器，然後雙方打起來。國民黨黃埔學生軍就火燒西關，殺死了好幾千人。大批的都是老百姓，老百姓出來逃命，國軍就把他們給趕回去殺掉。這是打土豪。

但係之後孫文革命，Ayi寫過，詳細 ge 就唔講喇，等於話孫文係引用 jo 桂軍、湘軍仲有豫軍 ge 勢力去打本土 ge 勢力。然後同陳炯明最後決裂(1922)。雖然陳炯明同共產國際勾勾搭搭，但係他係行粵人治粵呢條路線 ge 。最後孫文將陳炯明整 jo 落嚟，孫文呢種布黨就上 jo 臺。上臺之後，孫文就做 jo 兩件事(1924)。一個就係鎮壓佛山商團，仲有一個係火燒西關，就係當時 ge 孫文政府為 jo 革命喺廣州橫徵暴斂，廣州 ge 商人同佛山 ge 商人進行 jo 大規模 ge 起義，佢 dey 從西方買武器，然後雙方打 jo 起嚟。國民黨黃埔學生軍就火燒西關，殺 jo 好幾千人。大批人都係老百姓，老百姓想走佬，國軍就將佢 dey 趕番去殺 jo 。呢個係打土豪。

[03:04:24]再後來國民黨就跑了，就北伐了。後來這邊陰差陽錯的又來了一個陳濟棠。他是本地人，客家人，他是很愛廣東的。他在地方上控制下來之後，他利用國民黨複雜的政治利益關係，他成了地方的實際主政者，國民黨派來的這些人要聽他的。陳濟棠治下，1929年~1936年的廣東又變成了粵人治粵。這又是一個歷史視窗。陳濟棠在1936年開始反蔣，發動兩廣事變。蔣介石一開始沒有什麼辦法，因為36年的時候蔣介石正在剿共，而且他又在華北跟日本搞事，他要搞外交革命，在南邊又起火了。正要打的時候，廣東的空軍突然飛到了南京，投降了蔣介石，然後陳濟棠這邊就完蛋了。這樣就落入到蔣介石手裡了。

再後尾國民黨就走 jo ，就北伐喇。後來呢邊陰差陽錯咁又嚟 jo 一個陳濟棠。佢係本地人，客家人，佢係好愛廣東 ge 。佢喺地方上控制落實之後，利用國民黨複雜 ge 政治利益關係，成爲 jo 地方 ge 實際主政者，國民黨派來 ge 嗰 di 人要聽佢支笛。陳濟棠治下，1929年~1936年 ge 廣東又變成 jo 粵人治粵。呢個又係一個歷史視窗。陳濟棠喺1936年開始反蔣，發動兩廣事變。蔣介石一開始冇乜辦法，因為36年 ge 時候蔣介石正喺度剿共，而且佢又喺華北同日本搞事，要搞外交革命，喺南邊又起 jo 火。啱要打嗰陣，廣東 ge 空軍突然飛到 jo 南京，向蔣介石投降，跟住陳濟棠呢邊就玩完喇。咁樣Namyeud就落入 jo 蔣介石手度。

[03:05:20]37年之後就是38年日軍佔領了廣州。佔領廣州之後，後來汪兆銘政府(1940~1945)成立。汪兆銘又是粵人，吳越移民二代。我們看到陳炯明也好，陳濟棠也好，汪兆銘也好，他們是廣東人，不管是廣府人、客家人還是移民二代，他們都以廣東為自己的家鄉的，為廣東的利益考慮，他們也不會考慮我專門照顧客家人還是廣府人還是因二代，不會太考慮的，就是為了Namyeud的利益。在汪精衛的治下，廣東是有很多特權的，大量的政策優惠，保持了一定的陳濟棠時期的自治權力。

37年之後就係38年日軍佔領 jo 廣州。佔領廣州之後，過兩年汪兆銘政府(1940~1945)成立。汪兆銘又係粵人，吳越移民二代。我 dey 睇到無論係陳炯明又好，陳濟棠又好，定係汪兆銘都好，佢 dey 係廣東人，唔理係廣府人、客家人定係移民二代，佢 dey 都以廣東為自己家鄉，為廣東 ge 利益考慮，佢 dey 亦都唔會考慮話我係專門照顧客家人定係廣府人抑或係移民二代，唔會太考慮呢 di ，就係為 jo Namyeud ge 利益。喺汪精衛 ge 治下，廣東係有好多特權 ge ，大量 ge 政策優惠，保持 jo 一定 ge 陳濟棠時期 ge 自治權力。

[03:05:57]當時日軍在廣東的軍紀，除了剛開始打的時候，打仗肯定是很殘暴的，後來的軍紀是很好的。45年日軍撤走之前，他們做了一件事情就是掃大街，把大街掃乾淨了國軍再進來。國軍進來的是孫立人的新一軍，新一軍進來就像土匪一樣，那已經是國軍的天花板了。那些人就是欺行霸市、強買強賣，進電影院不買票，扔手榴彈炸售票員，就幹這些事情，像流氓一樣。很多老廣州說，日本人不是太壞啊，新一軍好像更壞一些。

當時日軍喺廣東 ge 軍紀好唔錯，除 jo 啱開始打 ge 時候，打仗肯定係好殘暴 ge ，之後 ge 軍紀就好好。45年日軍撤走之前，做 jo 一件事，就係掃街，將 di 街掃乾淨 jo 國軍再入嚟。國軍入嚟 ge 係孫立人 ge 新一軍，新一軍入嚟就好似土匪咁，呢個已經係國軍 ge 天花板喇。嗰班人就係欺行霸市、強買強賣，入電影院唔買飛，掟手榴彈炸售票員，就做呢 di 嘢，流氓咁款。好多老廣州話，日本人唔係幾衰啊，新一軍好似仲衰格 di 。

[03:06:33]後來就是49年了，Ayi都說過了，50年代初的土改，一年從廣東收上來的黃金就比蔣介石帶到臺灣的還要多。還有一個就是反地方主義運動。因為一開始進廣東的是葉劍英，他是客家人，是粵人，他扶植了大量廣東本地的幹部。這個時候中央就說，這是地方主義，我們要用南下幹部去取代這些人。於是大清洗了一遍，把那些人都弄下去了。然後大量的南下幹部控制了廣東，於是這個格局一直到現在。此後的憲制其實已經沒有什麼太大的憲制演變了。

之後就係49年喇，Ayi都講過，50年代初 ge 土改，一年從廣東收上嚟 ge 黃金就比蔣介石帶到臺灣 ge 仲要多。仲有一個就係反地方主義運動。因為一開始入廣東 ge 係葉劍英，佢係客家人，係粵人，佢扶植 jo 大量廣東本地 ge 幹部。呢個時候中央就話，呢個係地方主義，我 dey 要用南下幹部去取代呢 di 人。於是大清洗 jo 一次，將嗰 di 人撳晒落去。然後大量 ge 南下幹部控制 jo 廣東，於是呢個格局一直到而家。之後 ge 憲制其實已經冇乜太大 ge 憲制演變喇。

[03:07:34]某聽眾：我想再往下講就是現在的香港和廣東的問題了。

某聽眾：我諗再往下講就係而家 ge 香港同埋廣東 ge 問題喇。

[03:07:39]Japgenksank：對。主要還是香港，我覺得廣東現在能維持粵文化仍然比較強勢的局面，更多的是還是被香港的文化輻射帶著走。

Japgenksank：係。主要仲係香港，我覺得廣東而家可以維持粵文化仍然比較強勢 ge 局面，更多 ge 原因都係多得香港 ge 文化輻射帶協。

[03:07:46]某聽眾：再有一個就是深圳。深圳會有怎樣的格局呢？

某聽眾：再有一個就係深圳。深圳會有點樣 ge 格局呢？

[03:07:52]Japgenksank：它還是一個受到香港秩序影響產生的東西，它是一個像但澤一樣的港口，它是帝國的特許權城市。但是它最後能走出一條什麼路，這個還不好講，你要看香港的因素和帝國的因素誰壓過誰。我覺得深圳本身不是巨人之戰中的“巨人”，香港代表的隱秘的西方秩序和帝國秩序才是巨人之戰的一部分。

Japgenksank：佢仲係一個受到香港秩序影響產生 ge 嘢，它係一個似但澤咁樣 ge 港口，係帝國 ge 特許權城市。但係佢最後可以行出一條點樣 ge 路，呢個仲唔好講，你要睇香港 ge 因素同帝國 ge 因素邊個壓得過邊個。我覺得深圳本身唔係巨人之戰中 ge “巨人”，香港代表 ge 隱秘 ge 西方秩序同帝國秩序先係巨人之戰 ge 一部分。

總結

總結

[03:23:21]我們最後整個總結一下Namyeud史的脈絡。首先是百越的時代，百越時代是有自己很強的物質基礎，但是它的軍事組織能力不如北方。等到北方的強大的軍事帝國來的時候，它受到刺激，於是產生Namyeud國。然後就到了漢朝，漢朝進行了一種更強的帝國控制，但是因為這個地方山海遠隔，所以說它還是能有自保的能力，最後出現了士氏，士燮的家族。但是士氏這種本地的家族被孫吳這個汲取機器給消滅了。到了東晉、南朝，Namyeud一直是帝國的一個戰場。直到陳霸先的出現，他刺激了冼氏和馮氏還有寧氏這幾個集團的出現。這幾個集團基本上還是以俚人為主的，他們用自己的軍事去割據了Namyeud。但是它最後不為武周革命後的暴唐所容，唐朝把它消滅了，把它屠殺掉。我們就看到，它這一條純粹粵化的路線走不通。後來又遭到了黃巢大洪水的襲擊。

我 dey 最後成個總結下Namyeud史 ge 脈絡。首先係百越 ge 時代，百越時代係有自己好強 ge 物質基礎，但係佢 ge 軍事組織能力比唔上北方。等到北方強大 ge 軍事帝國嚟 jo ，佢受到刺激，於是乎產生 jo Namyeud國。然後就到 jo 漢朝，漢朝進行 jo 一種更強 ge 帝國控制，但係因為呢個地方山海遠隔，所以話佢仲係可以有自保 ge 能力，最後出現 jo 士氏，士燮 ge 家族。但係士氏呢種本地 ge 家族畀孫吳呢個汲取機器消滅 jo 。到 jo 東晉、南朝，Namyeud一直係帝國 ge 一個戰場。直到陳霸先出現，佢刺激 jo 冼氏、馮氏同埋寧氏呢幾個集團 ge 出現。呢幾個集團基本上都係以俚人為主，佢 dey 用自己 ge 軍事力量割據Namyeud。但係佢最後不為武周革命後 ge 暴唐所容，唐朝將佢消滅 jo ，屠殺 jo 。我 dey 就見到，佢呢條純粹粵化 ge 路線行唔通。之後又受到 jo 黃巢大洪水 ge 襲擊。

[03:24:42]在這個之後，我們能看到，因為廣州一直持續不斷的有外來文明的輸入，所以出現了南漢。南漢是一種非常奇特的文明，它走的是完全不同的，它可能是第一次吸收海外的秩序去試圖建立起一種新的路徑和政治秩序，但是最後被宋帝國給消滅了。在宋帝國，因為受到理學的影響，它非常想對當地粵人的粵俗進行教化。但是這一直沒有成功，最後被元朝所斬斷，元朝等於是對儒化秩序的一種反動。而Namyeud又繼續輸入海外的秩序，粵人土豪的原有社會秩序亦得以保留。當這種社會結構褪去元帝國的外衣時，便形成了元末Namyeud的群雄割據和何真政權。但是最後來了朱元璋的洪武社會主義，對整個社會進行原子化。但是它是在十四世紀，它不可能維持下去，所以不到一百年，它崩潰了，整個社會流民化了，只有這些殘存的土豪還有一些秩序輸出能力。在十六世紀，這些土豪最後選擇了跟帝國周旋的、發明民族的、利用帝國熟悉的話語體系挖帝國牆角的方式。而他們發明出的民族，確實我們可以講，它就是朱熹所描繪出的那個藍圖，它真的做到了，它做到了宋儒鄉治主義的理想。而同時他們又是百越的後裔。這是Namyeud身兼的二重性，Namyeud在保留百越的千百年傳統、自外於嶺北的同時，繼承了古華夏的文明。

咁之後，我 dey 可以睇到，因為廣州一直持續不斷咁有外來文明 ge 輸入，所以出現 jo 南漢。南漢係一種非常奇特 ge 文明，佢行 ge 係完全唔同 ge 一條路，佢可能係第一次吸收海外 ge 秩序去試圖建立起一種新 ge 路徑同埋政治秩序，但係最後畀宋帝國消滅 jo 。到 jo 宋帝國，因為受到理學 ge 影響，它非常想對當地粵人 ge 粵俗進行教化。但係一直都冇成功，最後畀元朝斬斷，元朝等於係對儒化秩序 ge 一種反動。而Namyeud又繼續輸入海外 ge 秩序，粵人土豪 ge 原有社會秩序亦得以保留。當呢種社會結構剝 jo 元帝國嗰層外衣，就形成 jo 元末Namyeud ge 群雄割據同埋何真政權。但係最後來 jo 朱元璋 ge 洪武社會主義，對成個社會進行原子化。但係佢係喺十四世紀，冇可能維持落去，所以唔到一百年，就崩潰 jo ，成個社會流民化，得番呢 di 死淨 ge 土豪仲有 di 秩序輸出能力。喺十六世紀，呢 di 土豪最後選擇 jo 同帝國周旋 ge 、發明民族 ge 、利用帝國熟悉 ge 話語體系撬帝國牆角 ge 方式。而佢 dey 發明出 ge 民族，確實我 dey 可以話，佢就係朱熹所描繪出 ge 嗰個藍圖，佢真係做到 jo ，佢做到 jo 宋儒鄉治主義 ge 理想。而同時佢 dey 又係百越 ge 後裔。呢個係Namyeud身兼 ge 雙重性，Namyeud喺保留百越 ge 千百年傳統、自外於嶺北 ge 同時，繼承 jo 古華夏 ge 文明。

[03:26:33]這種小共同體可以非常完美的存在下去了。但是經過明清帝國的摧殘，他的武德又遭到了破壞。這個時候客家人像一劑鹵水一樣點了進來，把三族的武德全部都復活了起來，整個局勢為之煥然一新。接著在西方的秩序的輸入之下，三族都發明出了自己的民族，共同構成了一個小華夏的世界。而因為這種世界是有小共同體的，所以它很容易，相對比北方費拉化的世界更容易接受資本主義。於是就形成了現在的Namyeud。

呢種小共同體可以非常完美咁存在落去。但係經過明清帝國 ge 摧殘，佢 ge 武德又受到 jo 破壞。呢個時候客家人好似劑鹵水咁點 jo 入嚟，將三族 ge 武德全部都復活 jo 起來，成個局勢為之煥然一新。跟住喺西方秩序 ge 輸入之下，三族都發明出 jo 自己 ge 民族，共同構成 jo 一個小華夏 ge 世界。而因為呢種世界係有小共同體 ge ，所以佢好容易，相對比北方費拉化 ge 世界更容易接受資本主義。於是就形成 jo 而家 ge Namyeud。

[03:28:55]我覺得有幾個認識誤區我們也都糾正了：

首先，Namyeud的客家人絕對不能黑，客家人在Namyeud歷史上是很偉大的蠻族；

第二個，這種攀附學就是民族發明，這就是一個民族發明的實例；

第三個，“Namyeud是華夏”跟“Namyeud是百越”沒有任何衝突。它是百越最嫡系的後裔，也是華夏最好的繼承者。

我覺得有幾個認識誤區我 dey 亦都糾正 jo 喇：

首先，Namyeud ge 客家人絕對唔可以唱衰，客家人喺Namyeud歷史上係好偉大 ge 蠻族；

第二個，呢種攀附學就係民族發明，呢個就係一個民族發明 ge 實例；

第三個，“Namyeud係華夏”同埋“Namyeud係百越”冇任何衝突。佢係百越最嫡系 ge 後裔，亦都係華夏最好 ge 繼承者。

[03:29:19]大家請保衛這個Namyeud吧！

請大家保衛Namyeud啦！

#The End#



%%%%%%%%%%%

==南粤编年简史==

史前时代与第一次北属

公元前333年 楚国杀越王无疆，无疆子之侯避处Namyeud，自立为王。

公元前312年 之侯遣公师隅出使魏国，以图牵制楚国。

公元前257年 古蜀末代王子泮率古蜀遗民流落至今越南北部，自称安阳王，定都古螺，建瓯雒国。

公元前218年 秦始皇遣尉屠睢、赵佗率军入侵Namyeud，西瓯君译吁宋率众反抗秦军，壮烈战死。

公元前217—215年 秦军在Namyeud遭遇越人的激烈抵抗，“三年不解甲弛弩”。屠睢阵亡，秦军被击毙数十万人。

公元前214年 秦始皇令任嚣、赵佗统五十万谪徙民入Namyeud，“与越杂处”，置桂林、南海、象郡。

公元前207年 赵佗率军攻灭瓯雒国，安阳王投海殉国。

公元前206年 秦朝崩溃。秦龙川令赵佗据南海，下令封闭五岭各关口，攻占桂林、象郡。

Namyeud国时代

公元前203年 赵佗自称Namyeud武王，“和辑百越”。

公元前196年 武王对汉高祖称臣。

公元前183年 武王因汉吕后采取“别异蛮夷”政策、禁“Namyeud关市铁器”，自立为Namyeud武帝，发兵破长沙国数邑。吕后遣隆虑侯周灶率兵攻击Namyeud，汉越两军相持于五岭。

公元前179年 吕后死，汉军北撤。武帝向汉文帝称臣，仍于国中称帝。

公元前137年 Namyeud武帝崩，其孙赵眜继位，是为Namyeud文帝。

公元前135年 闽越军入侵Namyeud，文帝向汉武帝求援。闽越发生政变，停止入侵。文帝遣太子赵婴齐入长安“宿卫”。

公元前122年 文帝崩，太子赵婴齐归国继位，去帝号，是为Namyeud明王。明王立北人樛氏为王后，立樛氏子赵兴为世子。

公元前115年 明王薨，赵兴继位，是为Namyeud哀王。朝政归于太后樛氏之手。

公元前113年 汉武帝遣安国少季使Namyeud，与樛氏达成Namyeud内属、三年一朝、去除边关之协议。

公元前112年 Namyeud丞相、越人吕嘉起兵反汉，诛樛氏、哀王、安国少季，立赵建德（明王长子，越人王妃之子）。汉武帝遣伏波将军路博德统军十万入侵Namyeud。

公元前111年 番禺（广州）陷落，末王赵建德被俘、吕嘉丞相壮烈殉国。Namyeud亡国，历5主，93年。汉以Namyeud国故地置南海、苍梧、九真、郁林、日南、合浦、交趾七郡。

第二次北属

公元前110年 汉军渡过琼州海峡，增置儋耳、珠崖两郡。

公元前106年 汉武帝置十三州，其中岭南九郡属交趾。

公元17—23年 新莽末，天下大乱。交趾牧邓让闭关自守。

公元29年 邓让以岭南附东汉。

公元40年 交趾女子征侧、征贰起义，据交交趾、九真、日南、合浦等地65城。

公元42年 光武帝遣伏波将军马援统兵南征交趾。

公元43年 汉军击败交趾起义军，二征壮烈战死。

公元166年 罗马帝国使节到达交趾。

公元187年 苍梧人士燮任交趾太守。岭南九郡中，有七郡被士氏一族控制。

公元210—220年 孙吴以步骘为交州刺史，增筑番禺城。

公元220年 孙吴以吕岱继任交州刺史。

公元226年 士燮去世。吕岱分岭南九郡为两部，以交趾、九真、日南为交州，以其余六郡为广州，自任广州刺史，以戴良为交州刺史。士徽（士燮之子）起兵阻戴良入境。吕岱出兵，屠灭士氏，合并交州、广州。

公元263年 郡吏吕兴起兵据交趾、九真、日南，以三郡归降曹魏。孙吴与曹魏于岭南展开惨烈战争。

公元264年 孙吴再次分离交州、广州。

公元271年 孙吴与曹魏（西晋）争夺交州、广州的八年战争结束，吴军攻占交州。

公元279年 广州人郭马起义，据广州城。孙吴以一万七千军队南下镇压。

公元280年 西晋灭吴，晋军入岭南，继续镇压郭马起义。郭马下落不明。

公元401年 罽宾国（今克什米尔）僧昙摩耶利至广州，立王苑朝延寺（1151年易名光孝寺）。

公元404年 海寇卢循以火攻侵占广州，烧死一万余人。

公元410年 卢循部撤离广州。

公元453年 南朝宋南海太守萧简据广州反，被讨平。

公元466年 南朝宋广州刺史袁昙远据广州反，被讨平。乱兵大掠广州。

公元527年 印度僧人、禅宗始祖达摩至广州，建西来庵（1655年改名华林寺）。

公元535年 南梁罗州刺史冯融以其子冯宝娶高凉俚人大首领冼氏女（冼珍，即冼夫人）为妻，冯冼联姻。

公元537年 沙门昙裕法师（梁武帝萧衍之舅）自扶南（今柬埔寨）求得舍利带至广州，广州刺史萧裕营造宝庄严寺供奉之（1100年改名六榕寺）。

公元544年 交州人李贲起义反抗南梁，据有交州，称帝，改年号为“天德”，是为越南史上之李南帝。五年后，李贲败死。

公元549—552年 侯景之乱爆发。冯宝、冼夫人率南粤兵助陈霸先北伐平乱。

公元557年 梁陈之际，“海隅扰乱”。冼夫人“怀集部落，数州晏然”。

公元570年 陈广州刺史欧阳纥起兵作乱，被冼夫人平定。

冯冼政权

公元589年 二月，陈亡，“岭南未有所附，数郡共奉夫人，号为圣母，保障安民”。十一月，冼夫人向隋朝投降。

公元590年 番禺俚帅王仲宣起兵反，被冼夫人平定。冼夫人被封为谯国夫人，开谯国幕府，置长史以下官属、给印信、可调动六州兵马。冼夫人之孙冯盎、冯暄分别被晋封高州刺史、罗州刺史。

公元594年 南海神庙（波罗庙）立于广州东郊。

公元602年 冼夫人去世。

公元618年 隋末大洪水。冯冼氏归附割据江右的楚帝林士弘、合浦豪族宁氏归附梁王萧铣，双方展开南粤内战。

公元620年 冯盎“克平二十余州，地数千里”，占据广州、苍梧、朱崖等地，自号总管。

公元622年 冯盎向唐朝投降。

公元627年 穆罕默德门徒、阿拉伯人艾比*宛葛素于广州建立东亚首座清真寺怀圣寺。同年，唐太宗分天下为十五道，以五岭以南为岭南道。

公元628年 唐太宗向冯盎发出敕文（《前敕》），对其进行威胁。冯盎遣子冯智戴“入朝”。

公元631年 唐太宗第二次向冯盎发出敕文（《后敕》），再次进行威胁。冯盎亲自赴长安“入朝”唐太宗。

公元646年 冯盎去世。

公元676年 六祖慧能在光孝寺剃度。

公元693年 武则天屠杀岭南流人三千四百人。

公元694年 武则天以岭南“獠反”为借口，杀“名士”三十六家。

公元697年 武则天发动“征冯”之役，冯子游（冯宝、冼夫人曾孙）、冯梧（子游之子）、冯君衡（子游之侄）为保卫南粤的自由悉数壮烈战死。武周军入高州城，冯冼氏被“籍没其家，裂冠毁冕”。

第三次北属

公元698年 唐岭南讨击使李千里虏获冯君衡之子冯元一，将其作为阉童送入宫中，改名高力士。

公元705年 唐中宗命广州都督周仁轨率兵屠灭合浦豪族宁氏。

公元728年 岭南土豪陈行范、冯璘起义，克四十余城，陈行范自称Namyeud王。唐玄宗遣大军镇压起义，陈、冯壮烈战死，六万余人惨遭唐军屠杀。

公元758年 波斯、阿拉伯（大食）兵围广州，唐广州刺史韦见利弃城而逃。两国兵入城焚掠、浮海而去。

公元862年 唐廷分岭南道为岭南东道、岭南西道。

公元879年 流寇黄巢军一度攻克广州，屠杀阿拉伯、波斯、印度、东南亚“蕃商”十二万人。

公元882年 广州牙将刘谦因截击黄巢军有功，任封州刺史，拥兵万人、战舰百余艘。

公元894年 刘谦去世，其子刘隐继任封州刺史。

公元896年 刘隐讨平叛将卢琚、覃玘，攻取广州、端州（肇庆）。

公元898年 韶州刺史曾衮发兵攻打广州，刘隐讨平之，占领韶州。

公元904年 刘隐因向朱温进献奇药、珠宝，得其欢心，获授清海军节度使。

公元911年 后梁太祖朱温封刘隐为南海王。同年，刘隐去世，其弟刘岩继任清海军节度使。

公元913年 刘岩攻取高州、潮州、邕州，与后梁断交。

南汉帝国

公元917年 刘岩于广州称帝，改广州为兴王府，国号“大越”。

公元918年 刘岩改国号为“南汉”，是为南汉高祖。

公元923年 南汉高祖以刘隐之女增城县主嫁予大长和国皇帝郑仁旻。

公元926年 南汉高祖改名刘䶮。

公元928年 封州之战，南汉军击退南楚入侵。

公元930年 南汉高祖遣兵攻占交趾，擒静海节度使曲承美（越南史上之曲后主）。南汉军入侵占城，大掠而还。

公元931年 交趾爱州人杨廷艺起兵反抗南汉。

公元938年 白藤江之战，吴权（杨廷艺之婿）指挥交趾军大破南汉军。

公元939年 吴权称王，定都于古螺，建立吴朝。越南自此脱离帝国。

公元942年 南汉高祖崩，第三子刘玢继位，是为南汉殇帝。同年，博罗小吏张遇贤于循州起事，自称“中天大国王”，年号“永乐”，攻克兴王府以东大部分州县。

公元943年 高祖第四子刘弘熙发动政变弑殇帝、篡位，改名刘晟，是为南汉中宗。此后十二年间，中宗尽杀其兄弟十四人及十四人之子孙，收其女眷入宫。同年，张遇贤率军北伐南唐之虔州，败亡。

公元951年 中宗遣宦官潘崇彻率兵伐南楚，取郴州，复败南唐援兵于宜章。中宗“益得志”，大兴宫室。

公元952年 中宗遣宦官吴怀恩率兵伐南楚，取连州、桂州，尽有岭南地。

公元958年 南汉中宗崩，其子刘继兴继位，改名刘鋹，是为南汉后主。后主在位时游乐于数十离宫之间，广修佛寺。

公元964年 宋军南侵，取南汉之郴州。

公元970年 宋太祖遣潘美入侵南汉，破昭州、桂州、连州。

公元971年 宋军攻广州，后主出降。南汉亡国，历4主，75年。韶州土豪周思琼、南汉春恩道指挥使麦汉琼起兵抗宋，经数月血战被屠灭。宋分天下为十五路，以岭南为广南路。

第四次北属

公元972年 原南汉宦官乐范起兵抗宋，被屠灭。

公元997年 宋廷分广南路为广南东路、广南西路。此为“广西”、“广东”称呼之始。此后，元代岭南为广东道。明清岭南为广东布政司、广西布政司。

公元1052年 僮人豪酋侬智高起兵反宋，围攻广州五十七日。曲江士人余靖组织成功组织广州守城战。

公元1075年 越南李朝宦官李常杰率兵北侵，破钦州、廉州、邕州，尽屠邕州五万八千人而还。

公元1087年 宋广州知府蒋之奇扩建原本仅为一所狭窄厅堂的广州府学。

公元1127年 靖康之变。一批北方难民此后经南雄珠玑巷进入南粤。

公元1130—1135年 湖湘爆发种相、杨幺之乱，兵匪流劫、屠戮粤北连、韶、南雄、循、梅、英德六州，粤北人口锐减、田土抛荒严重，大批居民向珠三角移民，珠三角开发加速。

公元1170年 宋韶州知府周舜元支持建相江书院于韶州，祀周敦颐。理学入粤自此始。

公元1211年 朱子弟子廖德明（广州知府）于广州首次刊行《朱子家礼》。

公元1244年 广州举行首次正式的大型乡饮酒礼。

公元1276年 元军入临安、下湘赣，此后又一批北方难民经南雄珠玑巷入粤。元军南侵，入广州。此后一年内，元军与义兵反复拉锯，广州四次易手。南宋朝廷迁入南粤

公元1277年 元军第三次侵占广州，夷平东、西城。

公元1278年 元军攻潮州月余，破城，知州马发自尽。元军屠城，“城中居民无噍类”。

公元1279年 崖山海战，南宋亡。

公元1285—1286年 元世祖两度暂禁“商贾航海者”。

公元1303年 元廷下令“禁商下海”。

公元1314年 元廷下令“仍禁人下蕃”。

公元1323年 元廷开海禁，“听海商贸易，归征其税”。

公元1337年 增城人朱光卿起义，称大金国、改元赤符，被元军屠灭。

公元1352年 湖南流寇南侵，陷乐昌，驱民数万攻韶州。

公元1353年 海寇邵宗愚起兵于南海县，自称元帅。

公元1355年 元末大洪水在南粤爆发。东莞土豪王成、何真等起兵割据自保。

公元1361年 何真袭据惠州，元廷授其惠阳路判官、广东宣慰司都元帅。

公元1363年 邵宗愚军入广州，大肆焚掠，被何真率军击退。

公元1366年 何真攻灭王成，统一东莞。

何真政权

公元1367年 何真平定粤东，入主广州，“时中原大乱，南北阻绝，真练兵据险，保障一隅。”

公元1368年 二月，朱元璋遣征南将军廖永忠等率军三路侵粤。三月，廖永忠军至东莞，何真“奉表迎降”。


第五次北属

公元1371年 朱元璋“禁濒海民不得出海”。同年，何真首次回乡收集旧部。

公元1372—1373年 朱元璋命何真回乡收集旧部2万余人及其家属，送往北方。

公元1376年 珠江口著名堤围桑园围开始修建。

公元1381年 朱元璋开始在全帝国范围内推行里甲制度。何真旧部起兵反抗，明南雄侯赵庸于是年及次年两次征剿，屠杀万余人。

公元1383—1384年 朱元璋命何真回乡收集土豪、旧部万余人，送往北方。

公元1387年 朱元璋封何真为东莞伯，“赐”第于南京。

公元1388年 何真去世。

公元1393年 何真一族被朱元璋罗织入“蓝党”，族诛。

公元1394年 朱元璋在南粤发动社会改造，大批百姓被编入军籍，造成“民籍者鲜矣”之局。

公元1397年 南海人梁道明于大巽他群岛之三佛齐称王。

公元1405年 明郑和舰队于旧港屠灭南粤“海贼”陈祖义。

公元1426年 潮州通事（翻译）引“倭船”泊于饶平，与民贸易。

公元1448年 南海冲鹤堡人黄萧养聚众万人作乱。

公元1449年 黄萧养率流民、蜑民、裹挟十余万人围攻广州，分兵攻佛山。佛山土豪“二十二老”于祖庙誓师抗贼。

公元1450年 黄萧养之乱被明军及南粤土豪联手讨平。此后，明廷开始默认南粤基层社会的土豪自治状态。

公元1463年 瑶人袭击新会，县丞陶鲁聚集土豪击退之。

公元1465年 明两广总督韩雍屠灭广西大藤峡“瑶乱”。

公元1469年 陈白沙在新会展开推行儒家乡礼之社会实验。

公元1501—1502年 琼州黎人符南蛇发动起义，被屠灭。

海通时代

公元1513年 葡萄牙人首次于南粤海岸登陆。

公元1517年 葡萄牙舰队驶入珠江口，首次到达广州。

公元1518年 明南赣巡抚王守仁出兵屠灭粤东北浰头、上陵之畲人起义。同年，南粤理学官员霍韬、方献夫、湛若水始于南海西樵山往来讲学、构建儒学共同体。

公元1520—1522年 明广东提学副使魏校发动“毁淫祠”运动，大批不载于“祀典”之佛寺、庙宇被毁。

公元1525年 佛山石头村霍氏于霍韬主持下购原淫祠之地，构筑宗祠。石头霍氏之宗族建设，为南粤十六世纪宗族化运动之代表。南雄珠玑巷祖先神话加剧扩散。清初，宗族普及于南粤。

公元1552年 耶稣会士、西班牙人方济各*沙勿略欲至明帝国传教，于南粤上川岛荣归主怀。

公元1557年 葡萄牙人于澳门修建永久性房屋。澳门城邦史由是始。

公元1558年 饶平库吏张琏起义。

公元1560年 张琏自称“飞龙人主”，克程乡、大埔、小靖，联合“倭寇”。

公元1562年 明军屠灭张琏起义，屠杀三万人。张琏逃亡南洋，为旧港“蕃舶长”。

公元1565年 明总兵戚继光部于潮州南澳岛屠灭“海贼”吴平部，屠杀一万五千人。

公元1566年 澄海“海贼”林道乾部入据南澳岛，远航至台湾、渤泥（今文莱一带）后返航。

公元1568年 饶平“海贼”林凤克惠来县神泉港。

公元1573年 林道乾舰队袭粤西阳江。

公元1574年 明总兵张元勋部破林道乾栖身之潮州南洋寨，尽屠寨中男女千余，林道乾突围逃亡南洋。林凤舰队远征琼州，杀明军民二万余人，复远征吕宋，攻西班牙帝国治下之吕宋首府马尼拉，不克。

公元1575年 明、西联军于吕宋围剿林凤部，林凤突围，不知所踪。

公元1576年 明两广总督凌云翼屠灭罗旁山“瑶乱”，屠、虏四万人。

公元1578年 林道乾舰队航至大泥，“攘其地以居，号道乾港”。北大年（暹罗属国）女王招林道乾为婿。

公元1583年 耶稣会士、意大利人罗明坚、利玛窦入居肇庆，开始传教。

公元1584年 利玛窦于肇庆建天主教堂仙花寺。

公元1620年 佛山乡居高官李待问主持建立佛山首个制度化议会组织嘉会堂。

公元1625年 郑芝龙大会闽、粤海贼领袖于台湾北港溪，结成“十八芝”同盟。

公元1629年 南粤海贼刘香与郑芝龙决裂。

公元1632年 刘香舰队掠福建南安、同安、海澄。

公元1633年 料罗湾海战，郑芝龙舰队击败荷兰*刘香联合舰队。

公元1635年 田尾洋海战，郑芝龙舰队攻灭刘香舰队，刘香战死。

公元1637年 英国商船队因明帝国拒绝与其通商，袭击虎门炮台，克之而去。

公元1646年 南明绍武政权、永历政权分别建立于广州、肇庆。清提督李成栋部占领广州，绍武政权灭亡。同年，粤东北客家人组织忠于明朝之武装“九军”，与潮州福佬人（潮汕人）械斗。九军破揭阳，尽屠城中士绅、掳走妇女。

公元1647年 “广东三忠”张家玉、陈邦彦、陈子壮组织义兵抗清，围攻广州不克。三人悉数壮烈殉难。

公元1648年 李成栋举南粤之地反清归明。

公元1650年 清平南王尚可喜、靖南王耿继茂率兵围攻广州十一个月，破城。清军血腥屠城，制造广州大屠杀（庚寅之劫），死者10万至70万（各种估计不等）。同年，香山人基督徒郑玛诺随法国神父陆德抵达罗马，就读于耶稣会主办之学校。

公元1653—1654年 南明李定国部围攻新会，不克而退。围城期间，清守军屠居民为食。

公元1658年 清军破新宁县文村，屠灭义兵王兴部。

公元1661年 清军破阳江县永丰寨，屠灭南粤最后的抗清武装。同年，清廷发布“迁海令”。

公元1662年 南粤沿海居民被强制内迁50里。

公元1664年 南粤沿海居民再内迁30里。迁海时，不愿离乡者惨遭清军屠戮，内迁者亦死亡枕籍。

公元1667年 耶稣会、方济各会、多明我会二十三名传教士聚于广州，召开著名的广州会议（四十天会议），决定延续利玛窦尊重东亚传统的传教路线。

公元1668年 清广东巡抚王来任上疏请求复界。

公元1669年 清圣祖下令复1664年之界。

公元1676年 尚之信幽禁其父尚可喜，举兵响应吴三桂。

公元1677年 尚之信降清。

公元1680年 清廷杀尚之信，消灭平南王藩府。

公元1684年 清廷于南粤完全复界。迁海浩劫，南粤死者超过90万。大批客家人自粤东北迁移至粤东、珠三角。

公元1685年 清圣祖下令开海贸易，设粤、闽、浙、江四海关。

公元1686年 广州十三行成立。

公元1698年 第一艘法国商船驶达广州。

公元1699年 英国商船“麦士里菲尔德”号驶至广州黄埔港，展开英国对广州之贸易。

公元1717年 清圣祖禁清国商船至南洋贸易。

公元1723年 清廷默许南粤重开南洋海禁。四年后，清世宗全面解除南洋海禁。

公元1732年 因“礼仪之争”导致禁教，清当局将广州的三十五名传教士放逐至澳门。

公元1734年 潮州人郑信建立泰国吞武里王朝。

公元1738年 佛山出现新议会组织大魁堂。

公元1757年 清高宗下令关闭江、浙、闽海关，实行粤海关一口通商政策。

公元1770年 梅州客家人罗芳伯于西婆罗洲坤甸成立兰芳公司。

公元1777年 罗芳伯改“兰芳公司”为“兰芳共和国”，定都东万律，任总制。

公元1782年 粤语广州话韵书《分韵撮要》出版。

公元1784年 美国商船“中国皇后号”首航广州，粤美贸易开始。

公元1795年 罗芳伯去世。兰芳共和国公民选举江戊伯接任总制。

公元1796年 五名南粤水手乘“路易斯夫人”号抵达美国费城。

公元1802年 越南阮朝灭西山朝。效忠于西山朝之南粤海贼驶返粤洋，形成红、黑、黄、青、蓝、白六大旗帮。

公元1808年 孖州海战，郑一嫂、张保仔之红旗帮大破清广东水师。

公元1809年 广州湾海战，红旗帮大破清广东水师，击毙清总兵许廷桂。郭婆带之黑旗帮克番禺县三善乡。此后，郭婆带、张保仔火拼，郭婆带率黑旗帮降清。

公元1810年 郑一嫂、张保仔率红旗帮降清。张保仔保留部分舰队，助清军剿灭蓝、黄、青、白四帮。

公元1807年 英国新教传教士马礼逊抵达澳门、广州，开始传教。

公元1824年 清两广总督阮元建学海堂于广州越秀山。

公元1839年 清钦差大臣林则徐进行“虎门销烟”。广东水师与英国舰队于新安县穿鼻洋武装冲突，鸦片战争爆发。

公元1841年 广州城向英军投降。广东团练与英军冲突于三元里。英国割占香港岛，香港城邦史由是始。

公元1848年 南粤移民于美国三藩市建立北美首个唐人街。

公元1849年 清两广总督徐广缙煽动起“广州反入城事件”，阻止英商入广州。

公元1850—1852年 信宜拜上帝教众凌十八聚众起事，两年间转战高州、玉林、罗定等处，被清军讨平。

公元1854年 天地会于珠三角发动洪兵之乱，围攻广州。清廷征集客勇围剿洪兵。四邑、珠三角广府、客家互相仇杀，惨烈的土客战争爆发，以四邑战事最惨。

公元1855年 清两广总督叶名琛指挥清军、南粤团练击败广州城外洪兵。事成后，叶名琛滥施暴行，搜捕洪兵，仅在广州城内即屠杀7.5万人。南粤境内死者达10万—100万人（各种估计不等）。洪兵主力西退至广西，破浔州，以之为“秀京”，年号“洪德”，立国号“大成”。

公元1856年 亚罗号事件，第二次鸦片战争爆发。广州暴民焚毁十三行。

公元1858年 英法联军克广州，擒叶名琛，扶植广东巡抚柏贵统治广州。同年，《天津条约》签订，汕头开埠。

公元1859年 英法联军讨平广州郊外反英团练。南粤士绅开始与联军积极合作。英、法广州沙面租界建立。

公元1860年 《北京条约》签订，英国割占九龙司地方一区，香港城邦面积扩大。

公元1861年 英法联军撤离广州。清军破秀京，大成国余部逃走。

公元1862年 粤语版《马太福音》由美国长老会于广州出版。

公元1864年 清军消灭大成国余部。

公元1866年 惨烈的土客战争结束。战争中，广府、客家两族粤胞死难者共计100万人。

公元1872年 南海人陈启沅于南海县西樵简村开办继昌隆缫丝厂，是为南粤首间西式民营工厂。

公元1886年 荷兰攻灭兰芳共和国。

公元1888年 广州石室圣心大教堂建成。

公元1893年 康有为于广州建万木草堂。

公元1894年 粤语全译本《新旧约圣经》由美国圣经公会于上海出版。广州陈氏书院（陈家祠）建成。

公元1895年 孙文首次起事于广州，失败。

公元1898年 戊戌变法失败，清廷查封万木草堂。英国租借深圳河南岸新界地区99年。香港城邦面积再次扩大。

公元1901年 粤汉铁路动工。

公元1902年 欧榘甲于日本出版《新广东》，宣扬“广东人之广东”。

公元1903年 清两广总督岑春煊始练广东新军。

公元1906年 清两广总督岑春煊欲收粤汉铁路粤段为官办，经粤人激烈反对后不果。

公元1907年 顺德人黄节之《广东乡土地理教科书》出版，称广府为“汉种”，福佬（潮汕）、客家非“汉种”。潮汕、客家士子被激怒，于汕头《岭东日报》撰文激烈批驳。

公元1908年 《广东乡土地理教科书》再版，删除称福佬、客家为非“汉种”之文字。

公元1909年 广东谘议局成立。

民国自立时代

公元1911年 三月，革命党起事于广州，惨败，其72具遗尸被葬于黄花岗。十月，武昌兵变，清帝国开始瓦解。十一月，南粤议绅于广东谘议局宣布广东和平独立，成立广东军政府，以胡汉民为都督、陈炯明副之。

公元1912年 中华民国成立，广东成为中华民国一省。

公元1913年 六月，民国大总统袁世凯解除都督胡汉民之职，陈炯明代之。七月，“二次革命”爆发，陈炯明宣布广东独立，自任广东讨袁军总司令。八月，粤军一部叛，陈炯明流亡香港，广东取消独立。民国广东镇抚使龙济光入据广州，解散广东议会。

公元1916年 先是，袁世凯于去年（1915年）末称帝。二月，革命党朱执信率部袭取广州。四月，南粤商民迫使龙济光宣布广东独立。五月，龙济光擅自取消独立。七月，滇、桂军（护国军）逼近广州，与龙济光军战于广州郊外。十月，龙济光撤离广州。护国军抚军陆荣廷自任广东都督。

公元1917年 四月，民国大总统黎元洪任陆荣廷为两广巡阅使，陆荣廷占据两广。十月，广州召开中华民国非常国会，选举孙文为大元帅，陆荣廷、唐继尧为元帅，组成护法军政府。护法军北伐入湘。

公元1918年 五月，军政府改组，选举唐绍仪、唐继尧、孙文、伍廷芳、林葆怿、岑春煊七人为政务总裁。孙文与滇、桂系矛盾激化，未就总裁职而离粤。六月，岑春煊任主席总裁。

公元1919年 孙文正式电辞军政府总裁之职。

公元1920年 三月，军政府总裁仅剩岑春煊、陆荣廷、林葆怿三人，大批国会议员离粤，其命令已属无效。八月，陈炯明奉孙文之命率粤军驱桂，是为第一次粤桂战争。十月，岑、陆、林联名通电，解除军政府职务。十一月，孙文重据广州，通电恢复护法军政府。孙文谋求于广州成立取代北京之中华民国政府。

公元1921年 一月，中华民国国会非常会议于广州召开。四月，国会非常会议选举孙文为非常大总统、委陈炯明为陆军部长、内务部长。六月，孙文下令攻打广西之陆荣廷，任陈炯明为援桂军总司令，第二次粤桂战争爆发。八月，粤军陷南宁，陆荣廷离桂流亡。

公元1922年 五月，孙文下令攻打中华民国大总统徐世昌，粤军北伐入赣。六月，陈炯明讨伐孙文，炮击总统府，孙文避入永丰舰。孙文以海军炮击广州，杀害平民百计。八月，孙文逃亡上海。陈炯明任粤军总司令，联络赣、湘、浙、黔、滇诸省，策划联省自治。

公元1923年 一月，孙文收买滇、桂军一部，联合拥孙之粤军许崇智部，分西、东两路合击陈炯明。陈炯明通电下野，由广州撤至惠州。同月，孙文与苏联特使越飞发表联合之宣言。二月，孙文重据广州。十月，粤军反攻，与孙军战于广州近郊。

公元1924年 一月，孙文于广州主持召开国民党一大，与中共合作，第一次国共合作开始。二月，黄埔军校成立，是为党军之始。十月，广东省商团军联防总部总长陈廉伯率广州商团起兵抗孙，国民党军屠灭之，火烧西关、大肆屠掠，平民死难者千计，陈廉伯流亡香港。

公元1925年 二月，国民党以蒋中正为东征总指挥、周恩来为前方政治部主任，进攻陈炯明部，国民党军陷淡水。三月，孙文死于北京。六月，滇、桂军于广州起兵反抗国民党，战败。六月，国共发起省港大罢工，大元帅大本营宣布对英绝交。同月，英、法军于广州沙面租界遭游行队伍枪击，开枪还击，杀52人，是为“沙基事件”。七月，大元帅大本营改组为国民政府。九月，国民党预备再次东征，蒋中正任东征军总指挥。十月，国民党军东征，陷惠州。十一月，国民党军陷潮州，陈炯明流亡香港。

公元1926年 一月，国民党军陷海南岛。三月，“两广统一”，李宗仁率新桂系投靠国民党。七月，国民政府发动北伐战争。

公元1927年 二月，国民党解散佛山大魁堂，佛山六百年自治城市史终结。四月，国共决裂。国民党广东省政府主席李济深主持清党，杀2100余人。九月，三河坝之战，国民党军击败自南昌南下之红军。十二月，共产党起事于广州，失败。

公元1929年 三月，蒋桂战争爆发，李济深因反蒋之故，被扣押于南京。国民政府任陈济棠为广东绥靖委员，入广州主持南粤政局。

公元1931年 四月，陈济棠通电反蒋，驱逐广东省长陈铭枢。五月，汪兆铭于广州另立国民政府，陈济棠任广州国民政府委员、军委会常委。九月，满洲事变爆发，广州国民政府取消。

公元1933年 陈济棠主持建造广州海珠桥。

公元1936年 六月，陈济棠与新桂系联合举兵反蒋，两广事变爆发。七月，两广成立军事委员会、抗日救国军，以陈济棠为委员长兼总司令，以李宗仁为副总司令，进军湖南。七月，粤空军司令黄光锐率飞机70余架叛投蒋中正，陈济棠被迫通电下野。九月，蒋中正、李宗仁会晤于广州，两广事变结束，广东归入南京控制。



Lidnenk主义时期

公元1937年 广州爱群大厦（高十五层）落成。

公元1938年 十月，日军攻占广州。

公元1941年 十二月，日军攻占香港。

公元1943年 潮汕大饥荒，饿死11万人、逃荒者300万人。

公元1945年 八月，日本战败，二战结束。九月，国民党新一军进入广州，军纪败坏、大肆“劫收”。

公元1949年 二月，国民党中央党部迁至广州（十月再迁至重庆）。十月，共军入粤，占领广州。弃城前夕，国民党军炸毁海珠桥，平民死伤200余。十二月，共军占领两广。

公元1950年 三月，共军占领海南岛。十月，广东土改试点运动开始。

公元1951年 二月，共军屠灭十万大山“土匪”。同年，陶铸在两广主持大规模土改。至次年两广土改告一段落，仅广西死者即在4万以上。

公元1952年 第一次广东“反地方主义运动”，7000余本土干部受到处分。

公元1957年 第二次广东“反地方主义运动”，10000余本土干部受到处分。广东80%之主要领导变为北方人。同年，首次逃港潮爆发。

公元1958—1962年 大跃进、大饥荒，两广饿死162万人。1962年，第二次逃港潮爆发，4000人逃亡成功，51000余人被强制遣返。

公元1965年 广东之钦州、廉州被划入广西。同年，以潮汕人、广府人为主体之新加坡独立。

公元1967年 香港左派组织“六七暴动”，被港英政府平定。同年香港TVB开台，全天候提供粤语电视节目。

公元1974年 港英政府宣布对大陆难民实施“抵垒政策”，“内地非法入境者”若能抵达香港市区或接触到在港亲人，即可在港居留。

公元1978年 香港旭日集团于顺德容奇镇投资建厂，是为港资入粤之始。

公元1979年 第三次逃港潮爆发，参与人数10万余人，逃亡成功4万余人。

公元1980年 深圳、珠海、汕头获得特许权，成为“经济特区”。同年，港英政府取消“抵垒政策”，改为遣返所有“非法入境者”之“即捕即解政策”。

公元1988年 海南被建省，与广东分离。

公元1997年 香港“回归”，157年之城邦史结束。

公元1999年 澳门“回归”，442年之城邦史结束。

公元2009年 先是，1980年代以来，大量外来人口入粤，粤语普及率在南粤下降。是年，广州电视台推出普通话节目，引起收视率下降。

公元2010年 北方官员二代纪可光抛出改广州电视台应主要使用普通话之提案，引起市民愤怒并发起“撑粤语运动”。广州江南西之撑粤语集会有上万人参加。

公元2011年 增城新塘、潮州古巷爆发粤人与川、湘务工人员械斗之事件。

公元2016年 历史，正在进行





==《南粤史》目录==

上编 古代史（远古—1513）

第一章、百越时代与第一次北属

*1、百越人：自由的南粤先民

*2、最早的南粤国家：之侯、公师隅、高固

*3、越秦战争与第一次北属

*4、瓯雒国的灭亡

第二章、伟大的Namyeud国

*1、Namyeud国的建立

*2、永远的英雄：Namyeud武帝

*3、自立与归汉：文帝、明王、哀王朝的宪制斗争

*4、南粤的大宪章运动：吕嘉革命

*5、Namyeud国的灭亡

第三章、第二次北属与士氏时代

*1、第二次北属：汉帝国治下的南粤

*2、士氏时代：土豪守护下的南粤

第四章、第三次北属

*1、连绵不绝的反抗：赵妪、吕兴、郭马

*2、两晋帝国治下的南粤

*3、刘宋、齐、梁治下的南粤

第五章、蛮族自立：冯冼时代

*1、陈霸先与南粤土豪

*2、冼夫人的崛起

*3、守护南粤的“圣母”：冼夫人在历史节点的决断

*4、与岭北强权周旋的现实主义者：冯盎

*5、冯氏的灭亡

第六章、第四次北属

*1、唐帝国治下的南粤

*2、光怪陆离的国际贸易港口：广州

第七章、伟大的南汉国

*1、保卫南粤的海洋家族：封州刘氏

*2、多国体系中的南粤保卫者：南汉高祖

*3、血腥宫廷：殇帝、中宗朝的政治斗争与军事外交

*4、走向灭亡的南汉国：后主朝

第八章、第五次北属

*1、夹缝中的战场：北宋统治前期的南粤

*2、“教化”与大洪水：北宋帝国在南粤的儒化尝试、湘赣流寇

*3、南宋帝国治下的南粤

*4、元帝国治下的南粤

第九章、何真政权与第六次北属

*1、失之交臂的机会窗口：何真政权

*2、洪武社会主义对南粤的蹂躏

*3、洪武社会主义在南粤的崩溃：黄萧养之乱与佛山保卫战

*4、蛮族武士的抗争：侯大苟与大藤峡起义

*5、南粤小华夏的种子播撒者：陈白沙

中编 近代史（1513—1911）

第十章、南粤民族发明的启动：十六、十七世纪的宗族化运动

*1、魏校的毁淫祠运动

*2、大礼议与粤绅：湛甘泉、霍韬、方献夫

*3、南粤精英的宗族建构

*4、沙田上的祖先发明者：南粤小华夏的诞生

第十一章、西方人到达南粤：葡萄牙、西班牙、荷兰、英国

*1、葡萄牙人来粤

*2、圣方济各*沙勿略与澳门城邦的建立

*3、南粤认识世界：罗明坚、利玛窦、黄明沙、钟鸣仁

*4、西班牙人、荷兰人、英国人来粤

第十二章、在群山与大海中战斗：南粤大航海时代的开启

*1、蛮族的反抗：海南、广西与粤西北

*2、十六世纪的粤东海上群雄

*3、十七世纪前期粤闽海上武装的和战：刘香与郑芝龙

第十三章、保卫华夏文明的百越武士：南粤抗清战争

*1、绍武、永历政权的并立与桂林之战

*2、“广东三忠”的英勇殉难：陈邦彦、张家玉、陈子壮

*3、李成栋之死与广州大屠杀

*4、三股侵略者蹂躏南粤与王兴、萧国龙抗清

第十四章、辉煌文明与伟大机遇：盛清帝国治下的南粤

*1、18世纪的奇迹之城：广州与十三行

*2、东亚大陆最优秀的自治城市：佛山

*3、伟大的中南半岛拓殖事业：河仙政权、“龙门将士”与郑信

*4、旗帮海盗的兴亡与海上英雄张保仔

第十五章、决定宪制的四场战争

*1、对外开放路径的锁定：鸦片战争

*2、土豪自治的巩固：洪兵战争

*3、对外合作的启动：第二次鸦片战争

*4、族群边界的稳定：土客战争

第十六章、发明民族：南粤民族关系的定型

*1、广东三族共同体的定型：客家与潮汕的分隔与共存

*2、民族语言与民族史：学海堂、粤史、粤语、粤文

第十七章、文明开化：南粤的大航海与西化

*1、香港城邦的建立

*2、英军占领新界与广州湾租借地的诞生

*3、大航海：粤人走向全球

*4、开化之路：教会、留学生、科技、近代工业

第十八章、决断时刻：“广东人之广东”还是“中华民族”

*1、对南粤未来的第一种规划：“中华民族”

*2、对南粤未来的第二种规划：“驱逐鞑虏，恢复中华”

*3、对南粤未来的第三种规划：“广东人之广东”

*4、通往独立之路：1904—1911年

下编 现代史（1911—今）

第十九章、从独立到沦亡：1911—1926年的南粤

*1、三次独立的流产：1911—1916年

*2、桂系据粤：1916—1920年

*3、陈孙决裂：1920—1922年

*4、卫粤战争与新桂系崛起：1922—1926年

第二十章、从回光返照到深渊：1926—1949年的南粤

*1、癫狂革命中的屠宰场：1926—1931年

*2、最后的自立：1931—1936年

*3、二战深渊中的南粤：1936—1945年

*4、铁幕降临：1945—1950年

第二十一章、无尽黑暗：1950—1972年的南粤

*1、本土凝结核的毁灭：1950—1958年

*2、Lidnenk主义暴政下的浩劫：1957—1966年

*3、Lidnenk主义机器的意外松动：1966—1972年

第二十二章、种子不死：1972年后的南粤

*1、本土凝结核复兴与西方秩序回归：1972—1992年

*2、南粤民族意识的大觉醒：1992年—今




%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

==南粤古代史（第一稿）语法粤化版==

上编 古代史（远古—1513）

===一、百越时代 tonk 第一次北属===

*1、百越人：自由 gê 南粤先民

三万年前，当现代东亚居民 gê 祖先经缅甸进入东亚 gõjãnt ， kóydèy 并 mów 想到以后会发生 dĩmyeöng gê 历史活剧。 nïdï 人分为两支，其中一支沿长江东下，占据 jõ 长江至黄河间广阔 gê 土地。 nï yät 批人， hày 日后华夏 gê 祖先。另一支人则沿西江东进，占据 jeù 西起南粤、东至吴越 gê 沿海月牙形土地。 kóydèy 提供 jõ 现代南粤人 gê 大部分遗传基因， hày ngó-dèy 南粤 gê 伟大祖先：越人。[ 徐承恩：《躁郁 gê 城邦》，页30。]
越人内部分为 hõwdö mtonk gê 部族，统称“百越”。越人先民拓殖 nïpîn 沿海月牙形土地 gê 历史无疑 hày 漫长 gê ， yèk 一定 hày 伟大 gê 。由于缺乏文字记载， ngó-dèy mów bànfâd líugãi nï yät 伟大拓殖史 gê 具体细节，但能通过分子人类学 gê 研究勾勒出大致框架：越人首先 hãy 相当于今天广东、广西、越南北部 gê 地域形成 jõ Namyeud、西瓯、雒越三族。同时， kóydèy heôngjeù 空旷无人 gê 东北、正东两个方向不断迁移。东北一路，越人进入江右，形成干越族。其后， kóydèy 中 gê 一部分人继续东进到吴越，形成于越族， hãy 宁绍平原 tonk 太湖流域创造 jõ 辉煌 gê 河姆渡文化。[ 陈国强：《于越在历史上 gê 贡献与地位》]正东一路，越人入闽，形成 jõ 闽越各部。最后， hãy nï 两路越人 gê 交汇点上，形成 jõ 位于今日温州一带 gê 东瓯族。[ 李辉：《百越遗传结构 gê 一元二分迹象》；林蔚文：《中国百越民族经济史》] hãy 长江以南 gê 地域，百越 tonk 湖湘 gê 三苗、滇地 gê 百濮 yätcay 构成 jõ 族群复杂 gê 多彩世界。
hãy 无文 gê 上古，当中原 gê 华夏先民正处 hãy 混沌蒙昧之中 gõjãnt ，诸越已经创造 jõ 灿烂 gê 文明。早 hãy 公元前一万年前后， hãy 地中海东岸 gê 人们开始栽培大麦 tonk 小麦 gõjãnt ，三苗 tonk Namyeud先民开始栽培水稻，形成 jõ 东亚最早 gê 农业。[ 徐承恩：《躁郁 gê 城邦》，页32]五千年前，当吴越 gê 土地上兴起伟大 gê 良渚文明 gõjãnt ，粤北山区出现 jõ 成熟 gê 农耕社会，南粤 gê 海岸线上 jàw 出现 jõ hõwdö 以渔猎 tonk 采集为生 gê 居民。温暖潮湿 gê 海岸线 bẽy nïdï 先民提供 jõ 舒适 gê 生活环境 tonk 充足美味 gê 海鲜， kóydèy 驾驶着原始 gê 木舟出没于海岛之间，用鱼网捞取食物。今天， ngó-dèy 只能通过分布 hãy 西起雷州、东至汕尾 gê 漫长海岸线上 gê 无数贝丘遗址凭吊 kóydèy 曾经 gê 故事。[ 《广东通史》古代上册，页59]一个个贝丘遗址中数量庞大 gê 贝壳残留，表示 kóydèy gê 饮食相当健康，能够摄入充足 gê 蛋白质。
tonk 史前时代物质简陋、暴力嗜血 gê 豫中小邦 mtonk ，百越人 gê 文明有着低烈度 gê 战争 tonk 高度精致 gê 物质、精神生活。南粤各地史前遗址中出土 gê 精致玉器，暗示着南粤先民同良渚文明间 gê 相似。[ 关于南粤史前遗址中出土 gê 玉器，参见杨少祥等：《广东海丰县发现玉琮 tonk 青铜器》]种类繁多 gê 骨角牙雕器 tonk 玉石、水晶饰物则不但表明南粤先民有着远远高于北人 gê 审美水平，亦暗示着先民们时常从事复杂 gê 原始宗教活动。[ 《广东通史》，页8*1、93]爱美、爱 wopenk tonk 敬畏神明 hày kóydèy gê 美好特点。 nï yätcây ，无疑 hày 建基于丰富 gê 物质基础上 gê 。
ngó-dèy gê 祖先虽爱好 wopenk ，但绝不柔弱。约三千年前，南粤进入青铜时代，铜鼓成为 jõ ngó-dèy 祖先 gê 文明中十分重要 gê 元素。 hãy 青铜时代，南粤先民们往往 hãy 部落 gê 中心位置放置一面铜鼓。每当危急情况来临，铜鼓就会被敲响，骁勇 gê 部落战士们随即被召集起来，头戴绚丽精致 gê 羽冠，乘坐战船出征。[ 可参看徐承恩《郁躁 gê 城邦》，页32]部落间 gê 交战虽不似上古中原小邦间 gê 战争那么残酷，却依然 hày 战士们展现勇武 gê 场所。各部落中 mów 强大 gê 君权，战士们因为部落共同体而战 gê 使命感 tonk 荣誉感将凝结 hãy yätcay ，一如塔西佗笔下 gê 日耳曼初民武士。[ 对于上古南粤之缺乏君权，参见《吕氏春秋》：“缚娄、阳禺、驩兜之国多无君。皆Namyeud之夷无君者。”见是书卷20]
铜鼓文化 gê 范围不仅涵盖 jõ 南粤，亦遍及整个东南亚。[ 梁志明：《东南亚 gê 青铜时代文化与古代铜鼓综述》，《南洋问题研究》2007年第4期] nï yät 点表明，南粤人从史前时代开始便通过南海 tonk 中南半岛、马来半岛、印度尼西亚、菲律宾进行交往。珠海宝境湾 gê 出土岩画表明， hãy 两千至三千年前，南粤先民已能建造船首高翘、有桅杆 tonk 船帆 gê 海船。 nï 表明早 hãy 无文 gê 时代，自由 gê 南粤先民便已驾驶着帆船航行 hãy 广阔 gê 南海上航行。[ 《广东通史》页135-137] ngó-dèy 可以相像， hãy 原始落后 gê 技术条件下， kóydèy gê 航行会有多么艰难。 kóydèy hày 南粤历史上最早 gê 航海者， hày 无数不被史册记载 gê 达*伽马 tonk 麦哲伦。
热爱生活、敬畏神明、自由勇武、善于航海 gê 南粤先民有着迥异于上古诸夏 gê 习俗。 tonk 所有百越人一样，南粤先民喜食鱼、鳖、蛇、蚌、蛤，还有生食 gê 习惯。 hãy 今天 gê 粤菜中， nï yät 特点依旧十分明显。 hãy 多雨潮湿 gê 南粤， ngó-dèy gê 祖先居住着流行于东南亚 gê “干阑”式建筑，搭木为屋，楼上居人，楼下饲养牲畜。上古华夏世界 gê 居民们不能理解 nï 种建筑形式，遂荒谬地称Namyeud人“巢居”。百越人断发椎髻 tonk “雕题凿齿（文身拔牙）” gê 习俗，亦使南粤先民 hãy 外观上 tonk 华夏迥异。 hãy 遵行周礼 gê 上古华夏世界看来，崇信巫鬼、“越巫”大行其道 gê 百越世界更 hày 令人难以理解 gê 异域。最令北人畏惧 gê ，则无疑 hày 越人“习于水斗，便于用舟” gê 特性。华夏世界 gê 车战 hãy 水网纵横 gê 越土毫无用无之地，丧失 jõ 军事技术优势。[ 《广东通史》页160—162]很快，入侵南粤 gê 暴秦侵略军将因此付出沉重 gê 代价。

*2、最早 gê 南粤国家：之侯、公师隅、高固

公元前333年，楚威王 gê 军队消灭越国，杀害 jõ 越君无疆。彼时，诸夏短暂 gê 青春期已一去不返，处 hãy 文明盛夏 gê 战国七雄相继变法，纷纷抛弃封建秩序、拥抱集权 tonk 总体战。而当时 gê 南粤，却依然 hày 一片自由 gê 越人乐土。越国灭亡后，同为越人 gê 无疆之子之侯逃到南粤，建立起 jõ 一个世外桃源般 gê 国度。之侯 gê 具体逃亡路线今已不可考，但能够确定 gê hày ，数千年以来吴越、闽越 tonk 南粤 gê 越人之间一直维持着广泛 gê 文化乃至人口交流，之侯入粤路线很可能早已有无数先民走过。[ 《广东通史》页100]之侯 hãy 南粤积极任用本地人处理政事，越人公师隅 hày 他最信任 gê 大臣之一。公元前314年，公师隅 hãy 珠江口建造 jõ 今日广州城 gê 前身——南武城。随着广州 gê 出现，一则动人 gê 民族神话诞生 jõ ：据说， hãy 广州筑城之前，珠江口一带发生 jõ 严重 gê 饥荒，民不聊生。危急时刻，南海 gê 空中突然传来优美 gê 仙乐， hãy 五彩祥云中，五名身着五色彩衣 gê 仙人分别骑着五色仙羊从天而降，每只羊口中都衔着“一茎六出” gê 优质稻穗。仙人将稻穗赠 bẽy 当地人后，腾空而去。从此，珠江口风调雨顺，成为南粤最富庶 gê 地方，广州城 hãy nï-dòw 诞生。
nï yät tonk 广州筑城有关 gê 神话虽有着后世加工 gê 道教色彩，但亦反映 jõ 南粤人 gê 一些文明特征 tonk 观念。仙羊衔稻穗 gê 故事情节，无疑 tonk 百越人先进 gê 稻作文明有关。[ 刘付靖：《百越民族稻谷起源神话与广州五羊传说新街》，《中南民族大学学报》第23卷第2期]当上古诸夏 gê 居民还 hãy 食用难以下咽 gê 黍、粟时， ngó-dèy gê 祖先已经能够享用美味 gê 米饭 jõ 。而 nï yät 神话将广州称为南粤最富庶之地，又反映 jõ ngó-dèy gê 祖先 hãy 上古时代即已将广州当做南粤文明 gê 中心。
对于 tonk 自己有亡国、杀父之仇 gê 楚国，之侯怀有强烈 gê 仇恨 tonk 警惕心理。公元前312年，之侯命公师隅出使魏国，以结成南北夹击楚国 gê 同盟。 hãy 魏都大梁，公师隅 gê 使团向魏襄王献上 jõ 由三百只船、大批箭支及犀角、象牙组成 gê 丰厚礼物。[ “（隐王元年）四月，越使公师隅来，献舟三百、箭五百万及犀角、象牙。”见《竹书纪年注》卷下] nï 批礼物不但表明当时 gê 南粤不但有着不弱 gê 军事实力，亦 hày 一片物产丰饶、盛产珍宝 gê 乐土。此后， ngó-dèy 未能 hãy 史籍中见到关于之侯政权 gê 记载，亦未见到粤魏反楚同盟采取 jõ 何种联合行动。然而，公师隅 gê nï 次出使壮举表明，公元前4世纪 gê 南粤已经拥有 jõ tonk 战国强国魏平起平坐 gê 实力，实为当时东亚大陆上一股不容小觑 gê 势力。
hãy 之侯 gê 王国于史籍中消失后，南粤又回到 jõ mów 君权 gê 状态。百余年后秦军入侵南粤时，南粤并无一个强大 gê 政权统领全粤进行抗战。事实上，之侯政权本身 gê 集权程度很可能亦不会很强。据说 hãy 之侯入粤时，一位名叫高固 gê Namyeud人甚 jõ 去到之侯 gê 敌国楚国担任丞相。 hãy 相楚 gê 五年中，高固曾因楚威王不能尽读《左氏春秋》而进呈简短 gê 《铎氏微》一书予楚王。[ 胡守为：《岭南古史》，页23-24。关于《铎氏微》一书，司马迁有云：“铎椒为楚威王傅，为王不能尽观《春秋》，采取成败，卒四十章，为《铎氏微》。”见《史记》卷14《十二诸侯年表第二》。]高固 gê 经历表明，之侯对于南粤 gê 控制力度似属有限，他甚至不能阻止粤人出仕楚国。另一方面，高固助楚王读《春秋》 gê 故事则说明，彼时 gê 南粤已有人能够阅读诸夏 gê 典籍，南粤 tonk 华夏已产生 jõ 文化交流。

*3、越秦战争 tonk 第一次北属
公元前221年，暴秦消灭六国，华夏世界进入历史 gê 终结。此时，秦始皇 gê 欲壑却仍未满足，他还想将他 gê 帝国扩张得更大、征服疆界推进得更远。公元前215年，经过六年 gê 准备，秦始皇派遣蒙恬进攻匈奴，令尉屠睢、赵佗入侵Namyeud。[ 秦军发动入侵Namyeud战争 gê 时间，学界说法不一，此处采用胡守为 gê 说法。见胡守为：《岭南古史》，页25。]五十万暴秦侵略军兵分五路，越五岭（都庞岭、萌渚岭、骑田岭、大庾岭、越城岭）而下，其最西两路首先击溃 jõ 西瓯族 gê 抵抗，杀害西瓯君译吁宋。第二年，秦军已全面深入南粤腹地， hãy 珠江口南武城之处、广西北部、越南 tonk 广西交界处分别设置 jõ 南海、桂林、象郡 nï 三个殖民点。
nï 批秦军由“逋亡者、赘婿、贾人”组成，乃诸夏封建秩序解体 gê 产物，带有浓烈 gê 流氓无产者气息。秦始皇以 nï 批人侵略Namyeud，性质 tonk 汉武帝令囚徒、寇盗 tonk 恶少入侵大宛相同，皆属于大一统帝国将社会矛盾向外转移 gê 秘传心法。流氓无产者大军 gê 纪律一定不会非常好，抢掠很可能 hày kóydèy 士气 gê 主要来源。很快， kóydèy gê 恶性便彻底激怒 jõ 南粤先民们。两万余年来， ngó-dèy gê 祖先一直 hãy 自己 gê 土地上享受着越人部落固有 gê 古老自由。现 hãy ，当暴秦 gê 战争机器 hãy 南粤 gê 土地上肆虐时， ngó-dèy gê 祖先怎会甘心成为新兴专制 gê 奴隶？于 hày ，一场捍卫家园 tonk 自由 gê 伟大抗争爆发 jõ 。
hãy 南粤 gê 每一寸山河上，先民们躲进丛林中 tonk 秦军周旋。 kóydèy 宁肯 tonk 野兽待 hãy yätcay ， yèk 要坚持抵抗，绝不做秦人 gê 降虏。为 jõ 镇压 nïdï 伟大 gê 抵抗者，秦军用尽 jõ 一切手段，“三年不解甲弛弩”，仍旧一筹莫展。 hãy 河流 tonk 群山之间，善于水战 gê 先民们将一处处粤土变成 jõ 侵略军 gê 坟场。为 jõ 补 bẽy 日渐吃紧 gê Namyeud前线，暴秦不得不开凿 jõ 沟通长江流域 tonk 珠江流域 gê 灵渠以运送补 bẽy ，却仍不能挽回败局。经过三年 gê 浴血战斗，南粤先民们终于迎来 jõ 胜利。对于 nï 场胜利，史书上 gê 记载惜墨如金。然而，从简短 gê 文字中， ngó-dèy 依然能感受到 nï 场胜利 gê 辉煌、体会到 nï 场胜利带 bẽy ngó-dèy gê 荣耀：

夜攻秦，大破之，杀尉屠睢，伏尸流血数十万。[ 司马迁：《史记》卷52《平津侯主父列传第五十二》]

nï hày 一场战果异常巨大 gê 胜利， yèk hày 南粤历史上第一次 hãy 抗击外敌 gê 战争中获胜。无论 ngó-dèy 用 dĩmyeöng 美好 gê 言辞赞美 nï 场胜利，都无法描绘那些南粤战士们 gê 伟大。侵略军主将屠睢被 kóydèy 击毙 jõ 、数十万侵略者命丧南粤。 tonk nï 场战争时隔两千余年 gê ngó-dèy hãy 重温 nï 段历史时，依然能够无比地感动、无比地骄傲。 nï hày 古老自由对新兴专制 gê 胜利、 hày 南粤对帝国 gê 胜利。它将永载史册，成为南粤不朽 gê 光荣。
屠睢死后，他 gê 副手赵佗接替 jõ 他 gê 位置。暴秦明白，单靠屠杀 tonk 镇压 hày 绝无可能成功统治南粤 gê 。于 hày ，大规模 gê 殖民运动开始 jõ ，五十万“谪徙民”被暴秦派往南粤“ tonk 越杂处”。由于 hõwdö hãy 粤殖民者无妻，赵佗向秦始皇请求派遣三万女子南下，而秦始皇却仅派遣 jõ 一万五千人。[ 司马迁：《史记》卷118《淮南衡山列传第五十》]殖民者者中严重失调 gê 男女比例使 kóydèy 中 gê hõwdö 人只得娶越人女子为妻。 hãy 赵佗 gê 主持下，屠杀政策停止 jõ ，南粤先民们 tonk 殖民者间维持着 wopenk gê 关系。赵佗由一个侵略军将领转变成 jõ 哥伦布式 gê 殖民地经营者。随着通婚规模 gê 扩大、越人女子及殖民者男子 gê 子女不断出生，殖民者们日渐浸淫 hãy 南粤本土文化中，变得日益越化，融入 jõ 南粤本土 gê 共同体当中。今天， nï 批殖民者为现代10% gê 南粤男性提供 jõ Y染色体。[ 徐舜杰、李辉：《岭南民族源流史》]
然而，此时 gê 赵佗仍未忘记自己 hày 一名秦军将领，他仍要为暴秦开疆拓土。他将阴鸷 gê 目光瞄向 jõ 更南面。 hãy 那里，有一个名叫雒越国 gê 国家。

*4、瓯雒国 gê 灭亡
瓯雒国位于今天 gê 越南北部， hày 一个 tonk 古蜀文明关系极深 gê 国度。公元前316年，暴秦灭蜀，古蜀末代君主开明十二世殉国。[ 秦灭蜀之时间，史家有 mtonk 说法，此处采取流传最广 gê 公元前316年说。]古蜀遗民逃亡滇中，又经红河东下。公元前257年， kóydèy hãy 古蜀王族泮 gê 带领下到达越南北部 gê 红河平原。据说，当时红河平原上 gê 雒越族已有 jõ 一个名叫“文郎国” gê 国家，其首领 gê 称号为“雄王”。雄王绝非集权君主，而 hày 一个典型 gê 部落联盟首领。 hãy 雄王之下，被称为“雒侯”、“雒将” gê 酋长依靠百越 gê 自由传统统率着各部落。[ 郭振铎、张笑梅：《越南通史》，页122。]据传说，蛮勇并耽于酒食 gê 雄王因“不修武备”而被泮 gê 军队击败、赴井而死。泮自称安阳王，筑古螺城， hãy 红河平原建立 jõ 由古蜀人统治 gê 瓯雒国。[ 陈重金：《越南通史》，页18。]
古蜀遗民之所以能顺利到达红河平原，系拜上古巴蜀夜郎——安南印度间 gê 贸易路线所赐。巴蜀夜郎被帝国吞灭后，史后之人已无法相像 nï 条路线 gê 存 hãy 。日后 gê 越南阮朝史臣修史时，看到 nï 段古史觉得难以置信，只好认为 nïdï 古蜀遗民其实 hày 越南北部一个由蜀姓酋长率领 gê 部落。[ 阮朝史臣称：“蜀自周慎靓王五年已为秦所灭，安得复有王者……相隔二三千里，蜀安得远跨诸国而跨交郎乎……或者西北徼外与文郎邻有姓蜀者，遂以为蜀王，亦未可知。谓蜀王、又巴蜀人，则非矣。”引自《钦定越史通鉴纲目》卷1，页8。此段文字，实为史后之人史观 gê 绝佳案例。]然而，对越南北部红河流域东山文化遗址 gê 考古发掘已经证实，该文化所用 gê 陶器、青铜器 tonk 古蜀文明极为相似。[ 张弘：《先秦时期古蜀与东南亚、南亚 gê 经济文化交流》，《中华文化论坛》2009年第1期，页129—131。]由此可见，古蜀遗民 hãy 越南北部建立瓯雒国 gê 历史记载 hày 颇有可信度 gê 。
瓯雒国 gê 国名暗示着安阳王治下不但生活着雒越人，亦有部分西瓯人，该国 gê 控制区很可能深入今日 gê 广西境内。安阳王手下 gê “强兵勇将”有三万之众，其军事实力无疑高于文郎国。[ 郭振铎、张笑梅：《越南通史》，页132。]于此同时，红河平原上“雒侯”、“雒将” gê 权力亦未遭到破坏。古蜀遗民作为征服者，很有可能将红河平原变为 jõ 混合蜀越宪制 gê 区域，一如丹麦人入侵英国后制造 gê 格局。 
公元前207年，赵佗发动 jõ 对瓯雒国 gê 入侵。对于 nï 场战争 gê 进程，史书进行 jõ 神话式 gê 记载：传说，早 hãy 安阳王筑古螺城时，曾获得一只金龟 gê 帮助。金龟离去时，脱爪一只赠予安阳王，以助其抵御外侮。安阳王以龟爪为弩机，造出 jõ 一部名为“灵光金爪神弩” gê 武器。赵佗军来攻时，安阳王以神弩抵抗，“三放杀三万人”。赵佗见强攻失利，遂 tonk 安阳王议 tonk ，送其子赵仲始于雒越国中为人质。很快，安阳王 gê 女儿媚珠 tonk “风姿闲美” gê 赵仲始便坠入 jõ 爱河。[ 《钦定越史通鉴纲目》卷1，页18。] hãy 赵仲始 gê 诱惑下，媚珠鬼迷心窍地带他查看 jõ 神弩。其后，赵仲始偷走 jõ 金龟神爪，并托以省亲为名北归。失去 jõ 神弩庇护 gê 安阳王再 yèk 不能保护自己 gê 国家。 hãy 赵佗军 gê 又一次入侵下，瓯雒国灭亡 jõ 。[ 陈重金：《越南通史》，页133。]
赵仲始 tonk 媚珠 gê 爱情故事，则有一个凄美 gê 结局。赵仲始北归之前曾问媚珠：“异日我再来，万一两国失 tonk ，当作何等验质可见？”媚珠答道：“妾有鹅毛绵褥，常以附身。所至歧路，拔鹅毛识之，可知妾所 hãy 。”古螺城破后，安阳王乘马载媚珠南逃至海滨，走投无路，遂 hãy 拔剑斩杀媚珠后投海殉国。稍后，跟随鹅毛踪迹领追兵赶到海边 gê 赵仲始只见到 jõ 媚珠 gê 尸体，伤心欲绝，便带着媚珠之尸回到古螺城，投井自尽。[ 同注29。] 
nï yät 神话中，安阳王筑城得金龟之助 gê 故事， tonk 秦军灭蜀后筑成都时得到神龟帮助 gê 传说非常像，无疑暗示 jõ 瓯雒国 gê 古蜀渊源。[ 关于成都筑城与龟之间 gê 关系，可参看王文才：《成都城坊考（上）》，《四川师范学报》（社会科学版）1981年第1期，页58—66。]安阳王拥有令赵佗畏惧 gê 神弩，则似 hãy 暗示古蜀人 gê 技术水平要比赵佗麾下 gê 秦军高一个档次，而 nï 种技术差距极有可能 hày 由印度安南——夜郎巴蜀 nï 条通道输入 gê 。赵佗以卑鄙手段破坏神弩，无疑象征着暴秦 gê 凶残 tonk 狡诈。媚珠 tonk 赵仲始 gê 悲惨结局，更 bẽy 瓯雒国 tonk 古蜀文明 gê 最后灭亡抹上 jõ 浓重 gê 悲剧色彩。虎狼之秦惩其凶焰， hãy 南粤 tonk 越南 gê 土地上演 jõ 其第二次灭亡大蜀 gê 暴行。
然而，赵佗毕竟不 hày 屠睢。消灭瓯雒国后，雒侯、雒将们固有 gê 地位、雒越人固有 gê 自由 tonk 共同体并 mów 遭到破坏。此时秦始皇已死，由陈胜吴广掀起 gê 滔天洪水 hãy 秦帝国 gê 核心领土上肆虐。赵佗就如同英国历史上那些失去欧陆领土 gê 诺曼武士后代一样，坚定地走着本土化 gê 道路。一年后，他将 hãy 南粤大地上创造惊人 gê 伟业、开创一个伟大 gê 南粤国家。

===二、伟大 gê Namyeud国===
*1、Namyeud国 gê 建立
公元前206年，暴秦灭亡，席卷华夏世界 gê 第一次大洪水却仍未终止。 hãy 南粤，赵佗处 hãy 历史 gê 十字路口上：究竟 hày 将南粤变为“天下” gê 一部分、加入到 hãy 洪水中瓜分暴秦尸体 gê 争霸战争中，还 hày 让南粤自立、使她免遭洪水 gê 侵害？
当时，赵佗 gê 官职 hày 龙川令，管辖着秦南海郡东部重镇龙川县。而 hãy 南粤掌握军政大权之人，则 hày 南海尉任嚣。暴秦令“战功赫赫” gê 赵佗屈居于任嚣之下，不知 hày 否有借任嚣防范赵佗之意。若有 gê 话，暴秦无疑 hày 失算 jõ 。其时任嚣已 hày 重病将死之人，自知时日无多 gê 他将赵佗召至南海郡城番禺，说 jõ 如下一番推心置腹 gê 话：

闻陈胜等作乱，秦为无道，天下苦之。项羽、刘季、陈胜、吴广等州郡各共兴军聚众，虎争天下，中国扰乱，未知所安，豪杰畔秦相立。南海僻远，吾恐盗兵侵地至此，吾欲兴兵绝新道，自备，待诸侯变，会病甚。且番禺负山险，阻南海，东西数千里，颇有中国人相辅，此亦一州之主 yèk ，可以立国。郡中长吏无足 tonk 言者，故召公告之。[ 司马迁：《史记》卷113《Namyeud列传》]

此段说话中，任嚣点出 jõ 南粤背靠南岭、面朝南海、东西数千里、足以自守 gê 地利，希望赵佗依靠暴秦留下 gê 武力自立，避免大洪水波及南粤。不久后，任嚣将南海尉之职交予赵佗，驾鹤西去。赵佗果然 mów 辜负任嚣 gê 嘱托，他立即向粤北 gê 横浦、阳山、湟溪关发出 jõ 一道简短 gê 命令：

盗兵且至，急绝道聚兵自守！[ 同注31]

hãy nï-dòw ，赵佗将岭北流窜至粤 gê 散兵游勇称作“盗兵”，要求南岭各关口断绝道路，以兵自守。南粤终于结束 jõ 第一次北属， tonk 岭北决裂 jõ 。
其后，赵佗挥军从南海出发，对桂林、象郡展开 jõ 疾风烈火般 gê 攻击，两地 gê 暴秦长吏纷纷被击毙，赵佗 gê 部下接管 jõ 整个南粤。三年后，公元前203年，出生于赵国真定 gê 赵佗自称Namyeud武王，采取“ tonk 辑百越” gê 政策，自己亦完全采纳 jõ 百越人 gê 礼仪、发式 tonk 饮食习惯，成为 jõ 归化越人。至此，一个强有力 gê 南粤本土国家、伟大 gê Namyeud国， hãy 南海 tonk 南岭之间出现 jõ ！

*2、永远 gê 英雄：Namyeud武帝
公元前202年，项羽 hãy 奋战后消失于巫江畔 gê 乱军之中，华夏世界重返封建体系 gê 努力失败，继承暴秦遗产 gê 汉帝国出现。 hãy 大一统史观 gê 叙事体系下，从公元前202年开始，东亚大陆进入 jõ 汉代。然而，只要 ngó-dèy 将目光移向 tonk 西汉初年同时 gê 百越之地，就会明白实际情况其实远更复杂。
hãy 吴越南端，东瓯王摇统治着东瓯族国家东瓯国。 hãy 八闽之地，闽越王无诸控制着强大 gê 闽越族国家闽越国。今天广东、江西、福建 gê 交界处， yèk 就 hày 日后客家人 gê 聚居区，闽越国南武侯织于公元前195年被汉朝册封为“南海王”，建立 jõ 南海国。 nïdï 国家 tonk Namyeud国 yätcay ， hãy 百越之地构成 jõ 一片连续 gê 越人国家。至于南粤以西， hãy 今天被称为“西南” gê 区域，则有夜郎、靡莫、滇、卭都等被汉人统称为“西南夷” gê 独立王国或者部族联盟。所有 nïdï 政权一同构成 jõ 复杂 gê 多国体系，从东南、南、西南三个方向以弧形包围 jõ 汉帝国南疆。 tonk 乏味单调 gê 大一统帝国相比，此种多国体系无疑能够催生更复杂 gê 宪制 tonk 国际关系，拥有更宽广 gê 历史路径。因此，Namyeud国一方面要考虑 tonk 汉帝国 gê 关系，另一方面又要处理其它周边政权 gê 关系。 hãy nï 样复杂 gê 国际舞台上，Namyeud武王赵佗开始 jõ 保卫南粤 gê 奋斗。
公元前196年，已将异姓王消灭殆尽、时日无多 gê 汉高祖刘邦将贪婪 gê 目光瞄向 jõ 尚未臣服于他 gê Namyeud国。 nï yät 年，他派遣大夫陆贾出使Namyeud，“册封”Namyeud武王为“Namyeud王”。为 jõ 南粤 gê wopenk 及对汉通商之利，Namyeud武王选择 jõ 接受“册封”，将Namyeud国变为汉帝国名义上 gê 藩属国。 nï 绝不 hày 卑躬屈膝 gê 行为，仅仅 hày Namyeud武王为对付汉帝国 gê 威胁而采取 gê 权宜之计。一旦汉帝国威胁到Namyeud国 gê 生存，Namyeud武王一定会毫不犹豫地 tonk 之战斗到底。不久后发生 gê 事情，即说明 jõ nï yät 点。
公元前183年春，汉帝国 gê 实际掌权者吕后实行 jõ “别异蛮夷”政策，禁止对Namyeud国出口金铁、田器、母马、母牛、母羊、母畜。汉帝国背信弃义、擅自挑起争端 gê 行为令武王感到由衷愤怒，他先后派遣内史藩、中尉高、御史平三名高官出使长安，对汉廷据理力争。[ 梁廷柟：《Namyeud五主传》，页7—8]然而，吕后却卑鄙地扣留 jõ 三名使者，继续推行“别异蛮夷”政策。武王明白，辩论已经无效。能够捍卫南粤 gê 方法，只有战斗一途。他直接指出 jõ 汉帝国吞灭Namyeud国 gê 狼子野心：

别异蛮夷，隔绝器物，此必长沙王计 yèk ，欲倚中国，击灭Namyeud而并亡之，自为功 yèk 。[ 同注31]

长沙国系汉朝分封于湖湘 gê 异姓王国，其王室吴氏 hày 刘邦异姓王大清洗中 gê 唯一幸存者。长沙国对汉帝国 gê 忠诚，由此可见。为保卫南粤而决意一战 gê 武王立即自称“Namyeud武帝”，发兵北伐长沙国，破其数邑。Namyeud国 tonk 汉帝国之间，至此进入战争状态。
面对Namyeud国 gê 反抗，汉帝国露出 jõ 极度凶残 gê 面目。残忍 gê 吕后令人屠杀 jõ 武帝留 hãy 北方 gê 几乎所有亲属，并捣毁 jõ 武帝父母 gê 坟墓。[ 张荣芳：《Namyeud国史》，页193。]公元前181年9月，一支庞大 gê 汉帝国侵略军 hãy 隆虑侯周灶 gê 指挥下抵达南岭，准备彻底消灭Namyeud国。 hãy 武帝 gê 指挥下，Namyeud子弟兵同仇敌忾地坚守南岭各关口，“据险筑城”，令侵略军“兵不能逾岭”，只得退守长沙。 hãy 长时间 gê 僵持中，越化 gê Namyeud军完全能够适应湿热 gê 气候，北人组成 gê 汉军则饱受疫病折磨。经一年多 gê 对峙，公元前179年，吕后病死，汉帝国侵略军狼狈北撤。[ 张荣芳：《Namyeud国史》，页195。] hãy Namyeud武帝 gê 指挥下，不屈 gê 南粤赢得 jõ 第二次抗击外敌 gê 伟大胜利。越汉战争 gê 胜利令Namyeud国声威大震，成为汉帝国以南 gê 一流强国。 nï 时，不但西瓯、雒越人臣服于Namyeud国 gê 统治下，就连闽越、夜郎等国亦慑于Namyeud国 gê 兵威 tonk 财力，成为Namyeud gê 臣属。[ 张荣芳、黄淼章：《Namyeud国史》，页156—158。] nï 时，Namyeud国 gê 领土 tonk 属国 gê 疆域已有“东西万余里”，Namyeud武帝更 hày “乘黄屋左纛，称制， tonk 中国侔”，Namyeud国成为 jõ 足可 tonk 汉帝国相提并论 gê 超强国家！[ 同注31]
色厉内荏 gê 汉帝国见武力无法征服Namyeud国，遂决定采取怀柔政策。 hãy 汉军北撤 gê 同一年，汉文帝 hãy 武帝 gê 家乡河北真定寻访到 jõ 武帝残存 gê 堂兄弟， bẽy 予官爵。同时，汉文帝还派人为武帝 hãy 真定 gê 祖坟“置守邑，岁时奉祀”，并派遣曾出使过Namyeud国 gê 太中大夫 gê 陆贾再次出使Namyeud。[ 同注31]陆贾到达Namyeud后，武帝携他遍游国中名胜，并将一封书信交 bẽy 陆贾，让其带回长安。 nï 封书信充分展示 jõ 武帝为保卫南粤而展现出 gê 高超外交智慧，值得全文引用：

蛮夷大长老臣佗昧死再拜上书皇帝陛下：老夫故粤吏 yèk ，高皇帝幸赐臣佗玺，以为南粤王，使为外臣，时内贡职。孝惠皇帝即位，义不忍绝，所以赐老夫者厚甚。高后自临用事，近细士，信谗臣，别异蛮夷，出令曰：“毋予蛮夷外粤金铁田器；马、牛、羊即予，予牡，毋 tonk 牝。”老夫处辟，马、羊、羊齿已长，自以祭祀不修，有死罪，使内史藩、中尉高、御史平凡三辈上书谢过，皆不反。又风闻老夫父母坟墓已坏削，兄弟宗族已诛论。吏相 tonk 议曰：“今内不得振于汉，外亡以自高异。”故更号为帝，自帝其国，非敢有害于天下 yèk 。高皇后闻之大怒，削去南粤之籍，使使不通。老夫窃疑长沙王谗臣，故敢发兵以伐其边。且南方卑湿，蛮夷中西有西瓯，其众半羸，南面称王；东有闽粤，其众数千人，亦称王；西北有长沙，其半蛮夷，亦称王。老夫故敢妄窃帝号，聊以自娱。老夫身定百邑之地，东西南北数千万里，带甲百万有余，然北面而臣事汉，何 yèk ？不敢背先人之故。老夫处粤四十九年，于今抱孙焉。然夙兴夜寐，寝不安席，食不甘味，目不视靡曼之色，耳不听钟鼓之音者，以不得事汉 yèk 。今陛下幸哀怜，复故号，通使汉如故，老夫死骨不腐，改号不敢为帝矣！谨北面因使者献白璧一双，翠鸟千，犀角十，紫贝五百，桂蠹一器，生翠四十双，孔雀二双。昧死再拜，以闻皇帝陛下。[ 班固：《汉书》卷95《西南夷两粤朝鲜传》。赵佗之自称，原文作“蛮夷大长老夫臣佗”，殊难解。据胡守为考证，“夫”似为衍文，当作“蛮夷大长老臣佗”，今据胡氏之考证改。参见胡守为：《岭南古史》页38—39。]

书信中，武帝自称“蛮夷大长老”，充分展现 jõ 他以南粤为家，自认为本土“蛮夷” gê 自我认同。武帝 gê 用词看似卑下，实则处处声讨着汉帝国 gê 不义：正 hày 汉帝国采取“别异蛮夷”政策、扣押Namyeud使臣破坏 jõ 越汉之间曾经友好 gê 关系，武帝称帝于番禺则更 hày 反击汉帝国杀害其家人、掘毁其先人坟墓 gê 正义之举。接下来，武帝又将挑起两国战争 gê 责任推到汉帝国属国长沙国 gê 头上，暗示汉文帝越汉之间仍有谈判余地。至于武帝乞求汉帝国 bẽy 予封号 gê 文字，正如日后 gê hõwdö 越南皇帝 hãy 一次次击退中华帝国 gê 侵略大军后仍向帝国乞封一样，无疑 hày 权宜之计，目 gê hày 为 jõ 避免战争长期化并导致祖国不得安宁。毕竟，外强中干 gê 中华帝国十分容易满足于“万国来朝” gê 虚名。武帝乞封乃 hày hãy 吃准 jõ 汉帝国 gê 弱点后针锋相对地采用 gê 巧妙护国策略，充满 jõ hãy 帝国威胁下保卫南粤 gê 政治智慧。 hãy 书信最后一段，武帝称“老夫身定百邑之地，东西南北数千万里，带甲百万有余”，无疑 hày hãy 向汉帝国表明：如果你们想把战争进行下去，Namyeud国有实力奉陪到底。值得注意 gê hày ，武帝指出 hãy Namyeud国治下 gê 西瓯人仍有自己 gê 王。 nï 表明Namyeud国 hày 尊重百越各族群习惯法 tonk 政治共同体 gê ，绝不 hày 碾平一切 gê 大一统吏治国家。
ngó-dèy 不知道汉文帝 hãy 看到 nï 封书信时 hày 何种表情。可以推测 gê hày ，他 gê 内心应该 hày 无可奈何 gê 。于 hày ，Namyeud国 tonk 汉帝国恢复 jõ wopenk ，武帝对外宣布“去帝制、黄屋左纛”，并对汉称臣。公元前156年，汉文帝死，汉景帝继位。 hãy 汉景帝朝，Namyeud国曾有遣使赴汉“朝请”之举。当然， nï yätcây 不过 hày 欺骗汉帝国、并使汉帝国自欺欺人地沉浸 hãy “Namyeud臣服” gê 幻象中 gê 伪装。 hãy Namyeud国中，武帝一如既往地自称皇帝。[ 同注31]Namyeud国 gê nï yät 政策， tonk 日后越南人对付中华帝国 gê 策略可谓如出一辙。
公元前137年，Namyeud武帝驾崩，结束 jõ 他长达120年 gê 波澜壮阔 gê 人生，亦离开 jõ 他守护 jõ 67年 gê 南粤。Namyeud武帝人生 gê 前后半段可谓截然两分。 hãy 前半生，他作为被暴秦灭亡 jõ 祖国 gê 赵人降虏，为暴秦卖命，率领暴秦侵略军屠杀南粤百姓，并代表暴秦第二次灭亡 jõ 古蜀人 gê 国家。然而， hãy 洪水滔天 gê 历史节点，他终于做出 jõ 正义 gê 决断，毅然 tonk 帝国 tonk 自己 gê 过去切割，使自己 tonk 数十万南下殖民者归化为越人，以南粤为家，建立 jõ 伟大 gê Namyeud国。 hãy 后半生，武帝不但 hãy 礼仪、习俗上全面越化，亦为 jõ 保卫南粤殚精竭虑、不停奋斗。当汉帝国威胁到Namyeud国 gê 生存时，他更 hày 毅然举兵北上，纵然自己留 hãy 北地 gê 家人遭到汉帝国屠杀、先人坟墓被汉帝国掘毁， yèk 要保卫南粤 gê 自由。他后半生高尚 gê 政治德性使他成为南粤史上 gê 伟人之一，亦使他成为激励南粤人为自由而战 gê 精神象征。他120岁 gê 高寿则似乎 hãy 暗示，德性充沛 gê 人一定会得到上天 gê 奖赏。

*3、自立 tonk 归汉：文帝、明王、哀王朝 gê 宪制斗争
Namyeud武帝赵佗以120岁高龄去世，他 gê 继承人Namyeud文帝赵眜 hày 他 gê 孙子，据说还 hày 那位 hãy 古螺城殉情 gê 赵仲始之子。 hãy 历史上，文帝 gê 存 hãy 感远不如武帝强烈。然而，今天 gê ngó-dèy 仍能通过一处庞大 gê 历史遗迹直观地体会到他曾经 gê 存 hãy ，那便 hày 著名 gê 广州Namyeud王墓。
公元1983年，一支工程队挖开 jõ 广州越秀区一座海拔不足50米 gê 小山象岗山，一座大型陵墓出现 hãy 人们眼前。 hãy 用起重机打开两扇巨大 gê 石门后，埋葬Namyeud文帝 gê 地宫 hãy 经历 jõ 2100余年 gê 岁月后重见天日。地宫中出土 gê 种种陪葬品足以令人震惊：十余件结构复杂、百越特色鲜明 gê 铜熏炉骄傲地展示着Namyeud国现金 gê 铸造技术；九件铜提筒上装饰着各色花纹，其中一件上雕刻着四艘首尾相衔 gê 羽人船，每船有羽人五名，有 gê hãy 划桨、有 gê 手持兵器、有 gê hãy 杀人，展现着Namyeud国军人杀俘祭海神 gê 场景，反映 jõ 越人 gê 虔诚 tonk 武德。七百余件铁器及一副铁制铠甲，表明当时 gê Namyeud国已 hãy 大规模使用铁器。至于包裹文帝遗体 gê 精美 gê 丝缕玉衣，共由2300枚玉篇连缀而成，比西汉中山靖王刘胜墓中那件有名 gê 金缕玉衣还要早十二年。最令人惊叹 gê ，则 hày 一件闪闪发光、由波斯舶来、盛放着十粒来自两河流域 gê 药丸 gê 银盒，以及五支长达1.2米 gê 非洲象象牙[ 关于Namyeud王墓出土文物 gê 情形，参见张荣芳、黄淼章：《Namyeud国史》，页376—388。]…… nïdï 陪葬品显示，Namyeud国不但十分越化，更 hày 一个重视海洋、海外贸易发达 gê 国家。
对于南粤而言，南岭用以 hày 抵御岭北帝国 gê 坚固城墙，南海则 hày 广阔 gê 大后方。如前所述，早 hãy 史前时代，南粤 gê 百越先民们便已驾驶着海船驰骋于南海波涛中。 hãy Namyeud国时代，南粤 gê 海外贸易十分繁盛，来自波斯、两河流域、东非、东南亚 gê 商品萃聚于番禺城，Namyeud国人频繁地往来于东南亚及南海诸岛之间。[ 张荣芳、黄淼章：《Namyeud国史》，页314—315。]究竟应当依托南岭、面向大海、建立一个自由 gê 南粤，还 hày 依附于大一统 gê 汉帝国？围绕 nï yät 根本宪制问题而进行 gê 政治斗争， hày 武帝去世后Namyeud国政治史 gê 主线。
文帝继位 gê 第三年，即公元前135年，Namyeud属国闽越乘武帝新丧之机发兵攻打Namyeud gê 边境城邑。文帝缺乏武帝 gê 果断，担心若Namyeud国擅自发兵抵抗将触怒汉帝国，竟上疏汉廷求援。其时，汉朝 gê 皇帝 hày 刚刚上台四年 gê 汉武帝。年轻 gê 汉武帝就此获得 jõ 干涉越人内部事务 gê 借口，因而对Namyeud gê “恭顺”大喜过望。 hãy 汉武帝 gê 命令下，汉军从会稽、豫章两路出发，进攻闽越。同时，汉使唐蒙前往Namyeud，将出兵 gê 消息告知文帝。 hãy Namyeud国中，接待唐蒙 gê Namyeud人为其准备 jõ 丰盛 gê 食物，其中包括由巴蜀进口 gê 枸酱。可 hày ，南粤 gê 热情好客却引来汉帝国居心叵测 gê 暗算：唐蒙不怀好意地询问接待者枸酱产自何地，接待者直率地答称此酱系由西北方顺牂牁江（西江）而来。回到长安后，唐蒙经一番调查，发现牂牁江上游 gê Namyeud属国夜郎实为蜀越枸酱贸易 gê 中转站。于 hày ，一个卑劣 gê 计划 hãy 唐蒙心中浮现，他向汉武帝上疏称：

Namyeud王黄屋左纛，地东西万余里，名为外臣，实一州主 yèk 。今以长沙、豫章往，水道多绝，难行。窃闻夜郎所有精兵，可得十余万，浮船牂柯江，出其不意，此制越一奇 yèk 。诚以汉之强，巴蜀之饶，通夜郎道，为置吏，易甚。[ 司马迁：《史记》卷116《西南夷列传》]

此一计划 gê 要点 hãy 于：汉帝国不由正面进攻难以翻越 gê 五岭，而应先制服越国西侧 gê 夜郎，再由此顺江而下压制Namyeud。 hãy Namyeud文帝对汉帝国毫无敌意，视之为盟友时，汉帝国居然仍 hãy 处心积虑地思考灭亡Namyeud gê 计策。汉帝国之卑鄙无耻，于此可见一斑。汉武帝立即同意 jõ 唐蒙 gê 提议，任其为中郎将，命他“将千人、赉食量及衣重者万余人”由巴蜀入夜郎，以贿赂手段收买 jõ 夜郎侯多同及当地各部落，并以夜郎之地为犍为郡。[ 梁廷柟：《Namyeud五主传》，页28。]Namyeud从此失去 jõ 西侧 gê 藩篱。
出人意料 gê hày ，汉军尚未逾岭，闽越王郢即被其弟馀善发动政变杀害。其后，馀善无耻地将郢 gê 头颅献 bẽy 汉军，宣告投降，汉帝国不废一兵一卒即控制 jõ 闽越。为分化闽越，汉武帝立无渚子孙丑为“越繇王，奉闽越先祭祀”，又以卖国者馀善为东越王，“ tonk 繇王并处”。[ 司马迁：《史记》卷114《东越列传》]自此，Namyeud又失去 jõ 东侧 gê 藩篱。
hãy nï 之后，汉武帝 gê 野心仍未满足。他派遣中大夫严助“以处分闽越事谕意Namyeud”。面对汉使严助，Namyeud文帝张皇无措，说出 jõ 如下一番丧权辱国 gê 话：

天子乃为臣兴兵诛闽越，臣死 mów bànfâd 报德……国新被寇，使者行矣，眜方日夜束装，入见天子。[ 梁廷柟：《Namyeud五主传》，页18。传统文献将文帝之名误作“赵胡”，此段记载原文为“胡方日夜束装”。然据Namyeud王墓考古材料，文帝之名实为“赵眜”，乃于引文中改“胡”为“眜”。]

严助北去后，文帝 gê 大臣们对于他轻易许下亲自“朝见”汉武帝 gê 承诺感到震惊 tonk 愤怒。 kóydèy 争相劝谏，指出如果文帝亲自入长安，将很可能被汉廷扣留、无法回国。[ 梁廷柟：《Namyeud五主传》，页18。]毕竟，武帝时代吕后扣押三名Namyeud使者 gê 教训如 hãy 昨日，汉帝国糟糕 gê 政治德性使南粤不可能相信其任何承诺。 hãy 群臣 gê 劝谏下，文帝终于改变 jõ 主意，对汉帝国“称病，竟不入见。”然而，此前文帝对汉使严助屈辱 gê 承诺已覆水难收，他 gê 太子赵婴齐仍不得不赴长安“入宿卫”。[ 同注31] nï yät 举动，实为二十四年后Namyeud国灭亡 gê 导火索。
除 jõ 软弱地 hãy 汉使面前进退失据外，文帝并未 hãy 政治史上留下太多痕迹。公元前122年，文帝驾崩，结束 jõ 他并不光彩 gê 一生。然而，Namyeud国 gê 苦难至此才刚刚开始。从长安回到南粤继承帝位 gê 赵婴齐削去帝号，库藏 jõ Namyeud皇帝 gê 玉玺， hày 为Namyeud明王。明王卑微 gê 态度使汉帝国自此“益易事Namyeud”，屡次遣使敦促明王“入朝”，欲以此将他扣留 hãy 长安。明王明白自己若随汉使北上，定然有去无回，因此效仿文帝称病，“坚不肯入见”。不过，懦弱 gê 他还 hày 派出 jõ 王子赵次公入长安“宿卫”，一如文帝当年软弱地将他派往长安。更令人悲愤 gê hày ，明王不但 hãy 外交上继承文帝 gê 卖国路线， hãy 内政上更 hày 任意妄为、疯狂地破坏Namyeud国 gê 法统。“乐擅杀生” gê 明王 hày 一个残暴任性 gê 君主。早年 hãy 长安时，他曾娶河北邯郸女子樛氏，生子赵兴。回到南粤后，他悍然不顾武帝制定 gê tonk 越人通婚 gê 政策，竟立樛氏为后，立赵兴为太子，全然不理他 tonk 越人王妃所生 gê 长子赵建德。[ 梁廷柟：《Namyeud五主传》，页20。]大概 hày 因为明王过于残暴自恣，群臣无法阻止起有效 gê 反对。公元前115年，明王病死，结束 jõ 他短暂而荒唐 gê 统治。赵兴继位， hày 为Namyeud哀王。因哀王年幼，樛氏居然获得太后身份、成为 jõ Namyeud国 gê 实际掌权者。此时，Namyeud国 gê 法统已被明王破坏殆尽。
做为一名对Namyeud国毫无认同感 gê 北人，樛氏对南粤毫无感情，一心希望举南粤之地尽归汉朝。她力劝哀王出卖自己 gê 国家、依附汉帝国。汉武帝闻知Namyeud国中樛氏掌权、哀王年少 gê 消息后，大喜过望。公元前113年，汉武帝令樛氏 hãy 北方 gê 旧情人安国少季率使团出使Namyeud国，要求樛氏、哀王“入朝，比内诸侯”。[ 同注31]同时，汉卫尉路博德屯兵桂阳，以武力威胁做为安国少季 gê 后盾。安国少季一到番禺，早已饥渴难耐 gê 樛氏便 tonk 他厮混 hãy yätcay 。很快，两人便达成 jõ 两项彻彻底底 gê 卖国协议：1）Namyeud国如汉帝国“内诸侯”，三年一朝；2）解除边关防御。汉武帝迅速批准 jõ nï yät 协议，并增添 jõ 附加条款：3）“赐”Namyeud丞相吕嘉银印，及内史、中尉、太傅印；4）废Namyeud法，除黥劓刑，改用汉法；5）汉使留于Namyeud国内“镇抚”。对于 nïdï 更为屈辱 gê 条款，樛氏不但 mów 任何反对，反而高高兴兴地接受 jõ 它们。樛氏 tonk 哀王更开始整饬行装，为“入朝”汉武帝做准备。[ 同注31]至此，Namyeud国已经沦为 tonk 长沙国一样 gê 地位，失去 jõ 一切 gê 自主能力，几乎等同于被汉帝国吞并。
Namyeud国最危险 gê 时刻，到来 jõ 。

*4、南粤 gê 大宪章运动：吕嘉革命
hãy 祖国马上就要灭亡 gê 情况下，一个男子为 jõ 挽救南粤 gê 自由站 jõ 出来，他就 hày Namyeud国丞相吕嘉。
吕嘉 hày 越人，自武帝时代起便已为官。 hãy 文帝、明王、哀王三朝，他都担任丞相。他 gê 家族中官至长吏者达七十余人，男子皆娶王室女子，女子则尽嫁王族。 hãy 越人当中，吕嘉丞相有着极高 gê 威望。[ 同注31]面对樛氏 tonk 哀王肆意践踏Namyeud武帝开创 gê 伟大国度、面对祖国 gê 沦亡，吕嘉感到出离愤怒。 hãy 哀王数次拒绝 jõ 他 gê 劝谏后，他决心起兵反抗，继承Namyeud武帝 gê 遗志，为南粤 gê 自由战斗到底。为 jõ 麻痹汉帝国，吕嘉首先称病不出，拒绝 tonk 汉使相见。汉使、樛氏、哀王对吕嘉 gê 异动皆有所察觉，狠毒 gê 樛氏遂计划借汉使之手杀害他。
为杀吕嘉，太后 tonk 哀王于宫中置酒，邀请汉使及群臣入宫赴宴，计划 hãy 宴会中下毒手。时为Namyeud国之将 gê 吕嘉之弟察觉到 jõ 危险， hãy 吕嘉入宫后率兵驻于宫外。宴会开始后，樛氏不怀好意地对吕嘉说：“Namyeud内属，国之利 yèk ，而相君苦不便行，何 yèk ？”意图以此语激怒汉使。正 hãy 汉使迟疑之间，警觉 gê 吕嘉已察觉到 jõ 危险，起身急走而出。樛氏气急败坏，亲自持矛欲刺吕嘉，却被尚存良知 gê 哀王阻止，吕嘉得以顺利逃出宫门 tonk 其弟 gê 军队会合，率军回到家中。
此时，Namyeud国群臣 tonk 百姓对于樛氏、哀王无耻卖国行径 gê 不满终于爆发 jõ 。 kóydèy 纷纷支持吕嘉丞相，几乎无人愿意听从那个 tonk 汉使安国少季私通 gê 北人太后。番禺城中，困守王宫 gê 汉使、樛氏 tonk 哀王已被宫外愤怒 gê Namyeud爱国者们彻底包围，如同坐困于孤岛上一般。走投无路 gê 樛氏欲下达杀害吕嘉 gê 命令，却根本无人执行。[ 同注31]
闻知樛氏 tonk 哀王已被支持吕嘉 gê 官民困于宫中，汉武帝决定派出一支小部队越过边境以进行威慑。 hãy 汉武帝 gê 命令下，汉济北相韩千秋及樛氏之弟樛乐统率两千人马跨过 jõ 边境。汉武帝失算 jõ ，他彻底低估 jõ 南粤人为自由而战 gê 意志，更不知他面对 gê hày 一个 dĩmyeöng 坚韧 gê 国度。 hãy 汉军入境 gê 刺激下，番禺城中Namyeud国官民们 gê 怒火彻底喷发 jõ ，一场由吕嘉丞相指挥 gê 伟大革命开始 jõ 。吕嘉丞相决定武力进攻王宫，并发布 jõ 檄文：

王年少，太后中国人 yèk ，又 tonk 使者乱，专欲内属，尽持先王宝器入献天子以自媚。多从人，行至长安，虏卖以为僮仆。取自脱一时之利，无顾赵氏社稷，为万世虑计之意。[ 同注31]

檄文中，吕嘉丞相列举 jõ 樛氏对Namyeud国犯下 gê 不可饶恕 gê 罪行：首先，身为“中国人” gê 她把持朝政， tonk 汉使私通，一意卖国投降，甚至为 jõ 讨好汉朝皇帝而将历代先王 gê 宝器献出。其次，她还将南粤人贩卖到长安去做汉人 gê 僮仆，做着人口贩子 gê 生意。如此只顾一己之利 gê 无耻行为， hày 一定会毁掉Namyeud国 gê 。为 jõ Namyeud武帝开创 gê 伟大事业、为 jõ 南粤 gê 自由，樛氏必须死。 nï yät 慷慨激昂 gê 檄文，可称得上 hày 有史以来第一篇南粤自立宣言。
hãy Namyeud官民 gê 支持下，吕嘉丞相 gê 革命军攻入宫中，杀死 jõ 樛氏 tonk 哀王、杀光 jõ 汉帝国使团。吕嘉革命胜利 jõ 、南粤胜利 jõ ，文帝朝以来媚北归汉 gê 外交路线被一扫而空，南粤回到 jõ 越人手中。 nï 场革命之于南粤 gê 意义堪比大宪章运动之于英国 gê 意义，足以证明面对北来僭主 gê 威胁，南粤本土 gê 志士们绝不会屈服，而 hày 会反抗到底，保卫家邦，正如吕嘉丞相 tonk Namyeud国官民们所做 gê 那样。

*5、Namyeud国 gê 灭亡
吕嘉革命胜利后，由越人王妃所生、时为术阳侯 gê 赵建德被立为王。此时，韩千秋、樛乐率领 gê 两千汉军已攻破数城，正向Namyeud都城番禺逼近。吕嘉丞相采取诱敌深入之策，将 nï 股侵略者诱至番禺城附近全部消灭，侵略军头目韩千秋、樛乐皆被击毙。然而， nï 场小胜并不能左右大局，真正 gê 考验尚未到来。闻知败报 gê 汉武帝下令展开动员，欲以大军消灭Namyeud国。 hãy 诏令中，汉武帝蛮横地将赵建德、吕嘉指责为造反者，宣布“令罪人及江淮以南楼船十万师往讨之”。[ 同注31]公元前112年秋，侵略军集结完毕，整装待发。做为文明收割者汉武帝治下 gê 军队， kóydèy gê 实力远强于当年吕后派出 gê 侵略军。[ 参见刘仲敬：《经与史》，页150。] kóydèy gê 战斗序列如下：
伏波将军路博德出桂阳，下湟水；
楼船将军杨仆出豫章，下浈水；
叛越归汉 gê 南海人“归义侯”郑严、田甲分别任戈船将军、下濑将军，并出零陵，一下漓水、一下苍梧。
除以上四人指挥十万侵略军外，又以粤奸“驰义侯”何遗发犍为郡夜郎之兵下牂牁江，命八校尉发巴蜀罪人，自西侧进攻， tonk 路博德合击番禺。此外，东越王馀善亦出兵八千配合汉帝国作战，自东侧入侵粤东之揭阳。[ 梁廷柟：《Namyeud五主传》，页28-29。]
夜郎人 tonk 闽越人并不甘心做汉帝国侵略南粤 gê 炮灰。夜郎部落“且兰国” gê 酋长因汉帝国强制征兵而发动反抗，杀死汉使，汉武帝不得不令巴蜀罪人转攻且兰国。兵驻揭阳 gê 东越王馀善亦采取“阴持两端” gê 机会主义态度，“暗 tonk Namyeud通使”。[ 同注57]可惜 gê hày ， nïdï 举动皆不能阻止汉军主力 gê 南下。四路汉军中，郑严、田甲两路多有由降汉越人编成 gê 伪军，并不积极推进。路博德一路全由罪人组成，战斗力不强，且要翻越衡山、骑田岭，因此亦进展缓慢。唯杨仆一路多有精卒，战斗力甚强。杨仆一路首先击溃梅岭（大庾岭） gê Namyeud守军，成为第一支深入南粤境内 gê 侵略军。[ 同注57]
面对汉帝国侵略军入境，吕嘉丞相毫无退缩之意，积极迎战。他命禆将庾胜赴大庾岭一带筑城固守，并于番禺城北各险要处布下防线。经过一年激烈 gê 交战，至公元前111年秋，杨仆军攻陷寻峡（今清远飞来峡），顺北江而下，逼近番禺城西北二十里处 gê 天险石门。石门一带江流狭窄，两山并峙，系番禺北面 gê 门户。吕嘉命Namyeud军积石于此处江中，阻截杨仆军战船南下 gê 水道。然而，杨仆军经猛烈进攻后最终突破石门天险，缴获 jõ 一批Namyeud军 gê 船只 tonk 粮食。攻破石门后，杨仆军继续推进，终于攻至番禺城下，全军数万人列营于城外东南侧以待路博德军来会。不久后，姗姗来迟 gê 路博德终于率千余先头部队到达战场，列营于城外西北侧。[ 梁廷柟：《Namyeud五主传》，页29。]Namyeud国 gê 最后时刻，就要来临 jõ 。
番禺城依山傍水而建，曾经Namyeud历代帝王扩建，乃一坚城。此刻，赵建德 tonk 吕嘉率Namyeud军民正坚守城中，准备进行最后 gê 抵抗。路博德到达战场后，杨仆军从东南面对番禺城发动 jõ 猛攻。至黄昏时分，番禺守军开始不支败退，杨仆军突入城中，大肆纵火。生性残酷 gê 杨仆更命军士将投降者“皆缚以为虏”，并挖出墓中死人冒充Namyeud军尸体，“自夸多获”。[ 同注60] tonk 此同时，路博德则 hãy 城外按兵不动，阴险地“遣使者招降者，赐印，复纵令相招”。[ 同注31] nï 时，天已黑 jõ 下来。 hãy 一片火海中，番禺守军 gê 士气崩溃 jõ 。为 jõ 逃离杨仆 gê 魔掌， kóydèy 大批地逃向西北方，向路博德投降。次日晨，一切都结束 jõ 。番禺城中坚持抵抗 gê Namyeud军民都已被侵略者杀死、烧死，幸存者都已向路博德投降。昔日繁华 gê Namyeud国首都番禺城，此时已变成一片正 hãy 燃烧 gê 废墟。
hãy 战斗 gê 最后关头，赵建德 tonk 吕嘉率数百部属乘船入海西去，准备继续 tonk 侵略者战斗。然而，有“降者贵人”向路博德透露 jõ kóydèy gê 逃亡路线。一批刚刚投降 gê 无耻粤奸立即率船队向西追击，疯狂搜捕 kóydèy 曾经 gê 王 tonk 丞相。最后，赵建德、吕嘉分别被原Namyeud校尉司马苏弘、越郎都稽俘虏。二人被俘后，吕嘉丞相被粤奸都稽斩首、首级被送往汉武帝处。不久后，Namyeud王赵建德亦被侵略者杀害。汉武帝更将赵建德 gê 头颅悬于长安宫殿之北阙，以夸耀汉帝国 gê “武功”。经历五王、93年 gê Namyeud国，灭亡 jõ 。
当汉帝国侵略Namyeud国时，汉武帝正 hãy 帝国境内巡视。汉武帝将其听闻Namyeud灭亡之消息及收到吕嘉首级 gê 地点分别改名为“闻喜县”、“获嘉县”，以表达心中 gê 狂喜。侵略者洋洋得意，对一群无耻 gê 大小粤奸进行 jõ “封赏”，以奖励 kóydèy hãy 灭亡Namyeud国时做出 gê “卓越贡献”：驻守西江上游 gê Namyeud武帝之孙苍梧王赵光未作任何抵抗即对汉投降，被封为“随桃侯”；揭阳县令史定降汉，被封为“安道侯”；桂林监居翁“谕瓯雒以四十余万口属汉”，被封为“湘城侯”；瓯雒左将黄同斩西瓯王，被封为“下鄜侯”；苏弘、都稽因俘获赵建德、吕嘉，分别被封为“海常侯”、“临蔡侯”……[ 参见欧大任：《百越先贤志》，页23；梁廷柟：《Namyeud五主传》，页30。]
tonk 众多向侵略者献媚 gê 粤奸相比，吕嘉丞相 gê 形象异常伟岸。做为一名越人，他无愧于自己 gê 百越血统，无愧于自己 gê 百越祖先，亦 mów 背叛Namyeud武帝开创 gê 伟大事业、 mów 背叛南粤 gê 自由。 hãy 南粤即将沦陷 gê 时刻， hày 他挺身而出发动革命，告诉帝国南粤仍有有血性之人。 hãy 侵略者 gê 大军入境 gê 时刻， hày 他组织Namyeud国军民进行不屈 gê 抵抗。 hãy 番禺城陷落 gê 时刻， hày 他仍不放弃希望，继续战斗。他奋斗到 jõ 最后一刻，如一颗流星般划过南粤历史 gê 天空，留下 jõ 稍纵即逝 gê 耀眼光辉。他 mów 背叛南粤军民，正如项羽 mów 背叛江东父老、罗伯特*李将军 mów 背叛弗吉尼亚。他化身为一个符号，象征着南粤 gê 不屈精神 tonk 战斗意志。被他扶立 gê Namyeud末代君主赵建德亦 mów 辱没Namyeud武帝 gê 威名，壮烈殉国。
hãy 文明收割者汉武帝 gê 打击下，Namyeud国灭亡 jõ 。然而，南粤反抗帝国、争取自由 gê 斗争绝不会停止。 hãy nï-dòw 后两千年里，南粤人将一次又一次地为自由而战、为尊严而战。

===三、第二次北属 tonk 士氏时代===
*1、第二次北属：汉帝国治下 gê 南粤
公元前111年，汉武帝以极其残暴 gê 手段灭亡 jõ Namyeud国，南粤再度沦入帝国之手，进入 jõ 第二次北属时期。 hãy Namyeud国 gê 故土上，汉帝国设置 jõ 南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南七郡。次年，汉军又渡过琼州海峡占领海南岛，增置儋耳、珠崖两郡。作为帝国官吏 gê 驻地，郡城往往 hày 帝国 hãy 一地 gê 神经节点。暴汉 hãy 南粤设置 gê 郡数竟达暴秦 gê 三倍，可见其控制南粤 gê 决心应 hày 强于暴秦 gê 。
公元前106年，汉武帝分帝国为朔方、兖州、青州、豫州、徐州、冀州、幽州、并州、扬州、荆州、益州、凉州、交趾等十三州，每州设刺史一人。其中，交趾 gê 范围大致相当于今日 gê 两广 tonk 越南，刺史驻于西江上游 gê 苍梧郡。由南粤未立州名，而 hày 仅称交趾来看，汉帝国眼中 gê 南粤实为一片 tonk 中原迥异 gê 异域。密布雨林 tonk 沼泽 gê 南粤蚊虫众多，缺乏抗体 gê 入粤北人往往因此死于疟疾。[ 马立博：《虎、米、丝、泥：帝制晚期华南 gê 环境与经济》，南京：江苏人民出版社，页68。]受困于此 gê 北人恐惧地将疟疾称为“瘴气”，并将南粤描绘为可怕 gê 蛮瘴之地。然而，南粤丰富 gê 物产以及海外贸易带来 gê 种种珍宝又激起 jõ 汉帝国官员 gê 贪欲，使 hõwdö 官员视入粤做官为风险 tonk 收益并存之事。 hãy 粤奸 gê 为虎作伥之下，汉帝国官员对南粤进行 jõ 敲骨吸髓式 gê 压榨， bẽy ngó-dèy gê 祖先造成 jõ 巨大 gê 苦难。
如上一节所述，曾俘杀吕嘉丞相 gê 大粤奸都稽因此“大功”被汉武帝封为“临蔡侯”。不久后，其子襄继承侯位。公元前104年，即Namyeud国灭亡后 gê 第七年，“临蔡侯”襄便因 hãy 番禺劫掠而被处死。 hãy 海南岛，汉帝国 gê 珠崖太守因当地妇女多蓄长发，竟丧心病狂地“缚妇女割头取发”，制作假发并出售牟利。至汉武帝末年，珠崖太守孙幸又大肆征调当地特产“广幅布”（一种比汉朝布宽三倍 gê 精美布匹），致使民不堪命，群起攻打郡城，击毙 jõ 孙幸。[ 胡守为：《岭南古史》，页160—161。]此次起义虽然被汉帝国残暴镇压下去，但同样 gê 事件 hãy 其后七年内即 hãy 岛上发生 jõ 六起。公元前82年，汉昭帝被迫撤销儋耳郡。然而，岛上百姓 gê 反抗仍未停止。公元前53年，珠崖郡九个县联合起义，汉宣帝命护军都尉张禄统兵渡海镇压。此后数年内，汉帝国因珠崖战事损失万余军队、耗资三亿钱，仍无法平息当地 gê 反抗。公元前46年，汉元帝终于宣布“罢珠崖郡”，撤走海南岛上 gê 汉人军队、官民。[ 胡守为：《岭南古史》，页46—47。]海南岛持续六十四年 gê 抗汉战争，至此以光荣 gê 胜利告终。
两汉之际，南粤因 tonk 帝国中心山海远隔，未受大洪水波及。新莽末期，天下大乱，交趾牧（西汉成帝时改刺史为州牧）邓让闭关自守。公元30年，邓让举交趾七郡“归附”于东汉光武帝刘秀。 hãy 东汉帝国治下，南粤百姓依然承受着残酷 gê 压榨 tonk 盘剥。很快，一场伟大 gê 起义便爆发 jõ 。
当时， hãy 相当于今日越南北部 gê 交趾、九真、日南三郡，史前时代以来 gê 传统社会结构仍未被打破。 hãy 安阳王、Namyeud国、暴秦、西汉帝国 gê 治下，当地 gê 部落酋长“雒侯”、“雒将”仍依靠百越人 gê 传统习惯法治理各部落。公元39年，贪暴好杀 gê 帝国官僚苏定任交趾太守，大肆蹂躏当地民众。次年正月，麊冷县雒将之女征侧 gê 丈夫诗索被苏定杀害。忍无可忍 gê 征侧 tonk 其妹征贰遂起兵反抗，攻破交趾郡城。九真、日南、合浦三郡之民纷纷起义响应二征 gê 义举，连克六十五城。[ 郭振铎、张笑梅：《越南通史》，页158—159。]一时之间，越南北部及雷州半岛皆脱离 jõ 汉帝国 gê 统治，交趾七郡中有四郡获得 jõ 自由。征侧乃称王，定都麊冷。[ 《钦定越史通鉴纲目》卷2，页10。]公元41年冬，大惊失色 gê 汉光武帝急忙拜东汉“开国功臣”马援为伏波将军，统兵万余南下镇压。马援时年七十余岁，乃一善于用兵 gê 老将。[ 陈重金：《越南通史》，页30。]仓促起事 gê 交趾部落民人数虽多，仍难以抵御马援 gê 进攻。公元42年，马援率军随山开路千余里、沿海而进， tonk 征王之军决战于交趾郡之浪泊。经过激战，征王不敌，退保禁溪，东汉军“斩首数万人”、获降者万余。马援复进兵禁溪，屠杀数千人、招降二万余人，起义军至此瓦解。公元43年，不愿做降虏 gê 征王姐妹撤退至福禄县，投喝江（底江、红河连接处）自尽。至公元44年，马援又率两万军队南进九真郡，屠杀五千余名坚持战斗 gê 起义军余部。为夸耀帝国 gê “武功”，马援于九真郡居封县竖立 jõ 两根铜柱。至此，壮烈 gê 二征起义被东汉帝国 gê 屠刀彻底镇压 jõ 下去。 hãy tonk 起义军 gê 战斗中，汉军付出 jõ 沉重 gê 代价。至公元44年秋汉军班师北上时，已陷入 jõ “军吏经瘴疫死者十四五” gê 窘境。
hãy 越南尚未独立 gê 时代，尤其 hãy 交州、广州尚未分治 gê 时代，南粤 tonk 越南 hày 一难以分割 gê 共同体。两者作为一个整体一同抗击过秦帝国 gê 入侵、一同处于Namyeud国治下、一同被汉帝国占领、一同被划为“交趾”。 hãy 征王发动起义后，雷州半岛 gê 居民亦 tonk 越南北部 gê 居民 yätcay 投入 jõ 抗击暴汉 gê 战斗。因此，二征起义不但 hày 越南史上 gê 光辉一页，亦 hày 南粤史上 gê 光辉一页，更 hày 百越先民抗击残暴帝国武断之治 gê 标志性事件。对于二征，越南史学家曾有如下评价：

征侧、征贰以女子，一呼而九真、日南、合浦及岭外六十五城皆应之。其立国称王，易如反掌……惜乎继赵之后至吴氏之前千余年间，男子徒自低头束手，为北人臣仆，曾不愧二征之女子。吁，可谓自弃矣！[ “赵”指Namyeud国，“吴氏”指越南吴朝。关于吴朝，详见下文。转引自陈重金：《越南通史》，页30。]

此段评价热烈地赞颂 jõ 二征 gê 伟大，亦对越南男子徒自屈居于北人之下感到惋惜。黎氏所言，乃出于对帝国横行肆虐之义愤，不无夸张之处。事实上， hãy nï-dòw 后 gê 岁月中， ngó-dèy gê 伟大祖先 tonk 越南人 gê 伟大祖先一直并肩战斗、屡仆屡起，涌现出 jõ 无数伟大 gê 男女英雄。
hãy 东汉帝国治下，南粤仍被帝国视为化外之地，承受着沉重 gê 压榨。东汉初年，汉帝国于今湖南郴州设桂阳郡，郡境所辖范围包括岭南之含洭、浈阳一带（相当于今粤北英德之一部）。由于两地距郡治路途遥远，帝国公事往来皆大肆征发民船，百姓苦之。据站 hãy 帝国上 gê 史料称，桂阳太守卫飒为革除此弊，下令“凿山通道五百里”，因而“役省劳息”。[ 胡守为：《岭南古史》，页48。]然而，此种书于帝国史籍中 gê “惠政”究竟能否真正及于普通南粤百姓，实 hãy 值得怀疑。至于 nï 种 hãy 崎岖山地展开 gê 浩大工程到底使多少粤民失去生命，则更非帝国关心之事。此外，又有东汉宫廷 hãy 南粤征收荔枝、龙眼以供其享乐 gê 虐政。为保证 nïdï 岭南佳果新鲜地运达北方，南粤人被迫承担残酷 gê 徭役，“奔腾险阻，死者继路”。[ 这一虐政，直至公元105年方被汉 tonk 帝取消。见阮元：（道光）《广东通志》卷181《前事略一》]至于南粤百姓对东汉帝国暴虐统治 gê 反抗，则 hày 史不绝书。178年，交趾、合浦之百越部族“乌浒蛮”起兵反汉，交趾人梁龙聚众数万响应之。此次大规模起义持续四年才被汉军镇压下去，梁龙壮烈战死。[ 《钦定越史通鉴纲目》卷2，页23。]184年，不堪压榨 gê 交趾屯兵起义，杀交趾刺史周喁。战事持续一年，方被汉帝国“抚”平。关于激起此次起义 gê 原因，史书称：

为刺史者，以其地有明珠、翠羽、犀象、玳瑁、异香、美材之物，率无清行。财计盈 bẽy ，辄求迁代，故吏民皆叛之。[ 《钦定越史通鉴纲目》卷2，页24。]

由此可见，贪求南粤珍宝 gê 汉帝国官僚对 ngó-dèy gê 祖先进行 jõ 残酷 gê 压榨。 kóydèy 无耻地将榨取、抢夺来 gê 粤人财物据为己有，并以之贿赂上官以求升迁。汉帝国贪婪暴虐 gê 统治，乃 hày 激起南粤人反抗 gê 主因。 hãy 汉帝国持续近四百年 gê 残酷统治下， ngó-dèy gê 伟大祖先 mów 甘作降虏，而 hày 发动 jõ 一次又一次 gê 反抗。此外， kóydèy 还延续着百越时代以来 gê 航海传统，继续扬帆出海，为南粤不断探索海外世界。关于当时南粤 gê 海外航线，史籍有详细记载：

自日南障塞、徐闻、合浦船行可五月，有都元国（今苏门答腊）；又船行可四月，有邑卢没国（今缅甸境内）；又船行可二十余日，有谌离国；步行可十余日，有夫甘都卢国（今缅甸境内）。自夫甘都卢国船行可二月余，有黄支国(今印度马德拉斯一带)……黄支船行可八月，到皮宗（今马六甲一带）……黄支之南有已程不国(今斯里兰卡)，汉之译使自此还矣。[ 班固：《汉书》卷28《地理志第八下》]

由此段记载可知，当时南粤先民们 gê 海船不但已能纵横于南海之上，更能通过马六甲海峡、进入印度洋，到达缅甸、印度 tonk 斯里兰卡。如果 ngó-dèy 将眼光投向当时 gê 整个世界，便会发现令人惊叹 tonk 自豪 gê 事实：两千年前南粤先民航海路线 gê 西端，正 tonk 公元1世纪罗马帝国商船贸易路线 gê 东端重合。 nï 说明，此时 gê 南粤已经加入到 jõ 整个世界 gê 贸易体系中， tonk 世界文明 gê 中心环地中海地区紧紧联系 hãy yätcay 。据《罗马帝国衰亡史》记载， hãy 公元1世纪时，每年夏至都会有约120艘商船从埃及出发，渡海到达印度河斯里兰卡， tonk 当地 gê “亚洲远邦商人”贸易，并于年底携带货物回到埃及、再经地中海运回罗马。[ 吉本：《罗马帝国衰亡史》] nïdï tonk 罗马人贸易 gê 亚洲商人中，不乏南粤海商。更值得注意 gê hày ，南粤海商很可能早 hãy 奥古斯都时代就已（公元前27年至公元14年）到达过罗马帝国境内。[ 据罗马人 gê 记载，在奥古斯都时代，远方 gê 塞里斯人（汉朝人）、印度人都曾遣使奉献珍宝，要求与罗马通商。见《广东通史》，页280。我们可以大胆推测，这些进入罗马 gê “汉朝人”，很有可能是从海路到达罗马 gê 南粤海商。]更有明确 gê 记载表明，罗马商人曾 hãy 公元166年到达日南，献上象牙、犀角、玳瑁等珍宝。[ 范晔：《后汉书》卷88《西域传》]海外贸易使亚、欧、非三洲 gê 种种珍奇货物大批输入南粤，其中包括被称为“璧流离” gê 蓝宝石、五颜六色 gê 玻璃（流离）制品、华美 gê 珊瑚、琥珀、玛瑙、水晶、名贵 gê 海外香料。至于象牙、犀角、玳瑁之类 gê 珍宝，更 hày 数不胜数。海外贸易 bẽy 南粤带来 jõ 巨量 gê 财富，亦激起 jõ 汉帝国官僚 gê 贪欲。 hãy nïdï 寄生虫 gê 盘剥下， ngó-dèy gê 祖先依然能不断冲破险阻，纵横于广阔 gê 海上，创造伟大 gê 航海事业，并将南粤 tonk 世界连为一体。两千年后 gê ngó-dèy 读史至此，不能不掩卷肃立，对祖先们致以深切 gê 敬意。
经一百余年 gê 挣扎，罪恶 gê 东汉帝国终于走向 jõ 它 gê 末日。公元184年，黄巾之乱 hãy 冀州爆发，汉末大洪水开始。同年，李进任交趾刺史， hày 为近四百年来首个担任该官职 gê 粤人。 hãy nï-dòw 紧急关头，南粤再次处于历史 gê 节点中。面对迫 hãy 眉睫 gê 洪水冲击，一位伟大 gê 南粤守护者即将横空出世。他 gê 名字，叫做士燮。

*2、士氏时代：土豪守护下 gê 南粤
士燮，字彦威，苍梧广信（今广西梧州，广信系苍梧郡治）人。据说，士燮 gê 祖先本为鲁国人，两汉之际因避新莽之乱迁居南粤，遂以苍梧广信为籍贯。士燮先祖之各代人物已不可考，只知其父士赐曾于汉桓帝时（146—167年）曾为日南太守。[ 胡守为：《岭南古史》，页72。]士氏家族究竟 hày 否真 gê 出自北方，实属疑问。其无法考证 gê 祖先谱系，暗示 jõ nï yät 家族很可能 hày 彻头彻尾 gê 土著。所谓 gê 北方出身，则很可能 hày 士氏为 hãy 门阀观念兴起 gê 东汉帝国争取话语权而伪造出来 gê 身份。 hãy nï-dòw 后 gê 南粤历史中，本土土豪们曾屡次采用此种伪造手段 tonk 帝国周旋、为南粤谋取利益，实为一种保全本土共同体 gê 政治策略。由士赐以本地人 gê 身份 hãy 交趾为官来看，士氏对 nï yät 策略 gê 运用 hày 相当成功 gê 。
作为一名官宦子弟，士燮曾于少年时代游学于东汉帝都洛阳，师从儒者刘子奇习《左氏春秋》。[ 陈寿：《三国志》卷49《吴书四*士燮传》]士赐去世后，他被派往蜀地 gê 巫县任县令。至187年，又升任交趾太守。早 hãy 士赐为官时，士氏即已 hày 南粤望族。至此时，士氏 hãy 南粤 gê 地位更为稳固。当时，洪水已开始吞没东汉帝国，东汉 hãy 南粤 gê 统治岌岌可危。 hãy 士燮任交趾太守 gê 同年，首个南粤本地出身 gê 交趾刺史李进离任，吴越会稽人朱符代之。朱符系一个残暴贪婪 gê 帝国官僚。他以乡人担任南粤各地长吏，用重税对南粤先民们施以残酷 gê 压榨。[ 《钦定越史通鉴纲目》卷2，页29。]191年，即关东群雄起兵讨伐董卓 gê 次年，粤人 gê 怒火被彻底点燃。 hãy 南粤各地， ngó-dèy 英勇 gê 祖先发动 jõ 规模空前 gê 大起义、攻城拔寨，矛头直指朱符。朱符狼狈地逃亡海上，仍未能逃脱正义 gê 审判，最终被起义军追上击毙。[ 同注82。朱符毙命之年份，参见邱普艳：《士燮与儒学在交趾 gê 传播》，《平顶山学院学报》2005年第6期，页12—13。]虽然史籍中未记载士氏一族 hãy nï-dòw 次起义中扮演 gê 角色，但 ngó-dèy 有理由相信，士氏 tonk 起义有密切 gê 联系：朱符死后，士燮很快便向汉廷请求任其弟士壹为合浦太守、士䵋为九真太守、士武为南海太守，自身难保、对南粤鞭长莫及 gê 汉廷只得答应。 hãy nï-dòw 之前，士壹为交趾郡督邮、士䵋为徐闻县令（属合浦郡）。可见，士氏早 hãy 起义爆发前即已 hãy 南粤有相当 gê 势力。而 hãy 汉廷满足士燮 gê 要求后，南粤 gê 社会秩序很快便得到恢复。[ 胡守为：《岭南古史》，页73。] nï yätcây 似表明，士燮 hãy 发动起义 gê 南粤先民当中有着相当高 gê 威望，且有控制起义军 gê 能力。对于其时士氏 hãy 南粤 gê 威望，史书称：

（士）燮兄弟并为列郡，雄长一州。偏 hãy 万里，威尊无上，出入鸣钟磬，备具威仪。茄箫鼓吹，车骑满道，胡人夹毂焚烧香者，常有数十。妻妾乘辎軿，子弟从兵骑，当时贵重，震服百蛮，尉他（赵佗之别称）不足踰 yèk 。[ 同注81]

至此，交趾七郡中不但已有南海、合浦、交趾、九真四郡被士氏兄弟完全控制，士氏一族 gê 威望更使 kóydèy 能“雄长”交趾一州，获得足以比肩Namyeud武帝 gê 地位。由被称为“胡人” gê hãy 粤外国人亦对士氏兄弟顶礼膜拜来看，士氏亦注意经营海上外贸 tonk 国际交流，延续着南粤 gê 海洋文明。至此，经过长达302年 gê 第二次北属时期，南粤终于再次回到 jõ 粤人手中。南粤，光复 jõ 。
刚刚光复不久，南粤便开始直面生死存亡 gê 考验。公元190年，刘表被任命为荆州刺史。 hãy 汉末群雄中，刘表以“贤”名著称，曾积极参 tonk 东汉士人反对宦官 gê 党锢之祸。 hãy 掌管荆州后，刘表亦对争霸战争不甚积极，摆出一副以仁义治国 gê 面目。然而 hãy 面对南粤时，刘表完全 hày 一副凶恶 gê 嘴脸，无时无刻不想将南粤变为自己 gê 领地。公元198年，刘表夺取 jõ 长沙、零陵、桂阳三郡。其中，桂阳郡辖区包括浈阳、含洭、曲江三县，浈阳、含洭 hãy 今英德境内，曲江相当于今之韶关。刘表 gê 控制区实已越过南岭天险，到达粤北。[ 胡守为：《岭南古史》，页59。]为遏制刘表向南扩张 gê 势头，当时已控制汉廷 gê 曹操派出张津前往南粤担任交趾刺史。张津到达南粤后不得不遵从士燮之意， tonk 其联名“上疏”汉廷，要求将“交趾”改称“交州”以提高南粤 gê 政治地位。[ 对于交趾是否曾改称交州，后世观点 mtonk 。阮元所修《广东通志》认为确有此事，胡守为则以为无。今从阮说。]对于士燮 gê nï yät 新要求，鞭长莫及 gê 汉廷自然只能满足。不久后，刘表发兵南侵，意图吞并南粤，张津率兵迎战。然而，张津本人热衷于烧香事鬼神、读“邪道书”，毫无指挥能力，其部下亦纪律涣散、十分厌战。公元203年，张津被部将区景杀死。同年，苍梧太守史璜去世。[ 同注73]野心勃勃 gê 刘表乃趁机遣零陵（今湖南永州）人赖恭为交州刺史、长沙人吴巨为苍梧太守，欲一举控制南粤。关键时刻，曹操为制衡刘表再度出手，迫使汉献帝向士燮发布 jõ 一道玺书：

交州绝域，南带江海，上恩不宣，下义壅隔。知逆贼刘表又遣赖恭窥看南土，今以燮为绥南中郎将，董督七郡，领交趾太守如故。[ 同注81]

收到玺书后，士燮遣部下张旻北上向汉廷朝贡，接受 jõ 任命。[ 同注81]此道玺书 gê 内容颇值得回味。士燮本为交趾太守，然曹操并未将其提升为交州刺史，仅授予其一“绥南中郎将” gê 称号。至于允许士燮“董督七郡”，则表明士氏对交州南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南 gê 控制已获得汉廷认可。曹操明白，若 hãy 承认士燮控制交州七郡 gê 基础上再授予其交州刺史之职，则帝国将很有可能完全无法控制南粤。曹操此番举动 gê 真实意图乃利用士燮牵制刘表，绝非有爱于南粤。士燮亦通过接受汉廷封官 gê 方式有限度地 tonk 曹操合作，从而抵御迫 hãy 眉睫 gê 刘表势力入侵、捍卫南粤 gê 自由。由此可见，士燮 tonk 曹操之间 gê 互相利用完全 hày 机会主义 gê ， tonk 百越时代之侯 tonk 魏国联合反楚之举非常相似。士氏时代 gê 南粤实为一股足以 tonk 汉末群雄平起平坐 gê 强大力量，受到 jõ 曹操 gê 密切重视。
赖恭、吴巨进入南粤后，很快便开始自相残杀。刘表任命 gê 苍梧太守吴巨乃一野心勃勃之人。他收罗 jõ 杀死张津 gê 叛将区景，起兵逐走交州刺史赖恭，盘踞于苍梧郡治广信、拥部曲五千余人， tonk 士燮形成对峙之局。吴巨 hãy 苍梧 gê 割据并未持续太久。公元208年，刘表之子刘琮向曹操投降。同年，孙权、刘备联军 hãy 赤壁之战中大破曹操。公元210年，挟赤壁之战新胜之威 gê 孙权任步骘为交州刺史，孙吴对南粤事务 gê 插手由此开始。次年，步骘率武吏一千人赴任。[ 胡守为：《岭南古史》，页65。]面对孙吴 gê 威势，吴巨不敢正面抵抗，遂派人将步骘迎入南粤。然而，步骘为杜绝后患，便将吴巨、区景二人邀请至自己 gê 驻地会面，并将两人斩于厅前。其后，步骘纠集两万大军沿西江东下，于高要峡击溃吴巨旧部 gê 抵抗，其残部逃亡粤西高凉。吴巨 hãy 南粤 gê 势力至此被消灭，士氏直接暴露 hãy jõ 吴军 gê 锋锐之下。[ 胡守为：《岭南古史》，页66。]
对南粤来说，吴巨 tonk 孙吴都属于外来势力，唯有士燮才 hày 守护本土 gê 土豪。孙吴 tonk 吴巨 gê 战争不过 hày 两股侵略者间 gê 火并，孙吴 tonk 士燮间 gê 斗争则能决定南粤 gê 历史走向。面对孙吴军队大兵压境，士燮选择 jõ 暂时妥协 gê 策略，将步骘迎入南海郡，名义上“归顺”孙吴。步骘到达南海后，以被西汉侵略军烧毁 gê Namyeud国故都番禺之遗址为基础，大肆修筑番禺城，以之为据点。公元217年，步骘更将交州州治由广信迁至番禺。[ 胡守为：《岭南古史》，页69。] nï 样，孙吴便 hãy 南粤 gê 核心区域打下 jõ 一颗牢固 gê 钉子。 hãy nï-dòw 形势下，士燮为保护南粤 gê 安宁依然极力维持 tonk 孙吴 gê 关系，遣其子士廞入质孙权。出于对士氏 gê 忌惮，孙权亦对其极力讨好，以士廞为武昌太守，封士燮、士壹之子为中郎将。公元221年，士燮又诱蜀汉益州郡土豪雍闿缚太守张裔、归附孙吴。孙权因此升士燮为卫将军、封龙编侯；以其弟士壹为偏将军，封都乡侯。
然而，孙权对于士氏 gê 怀柔仅仅 hày 一种卑鄙 gê 伪装。事实上，他 tonk 刘表一样，一直想将南粤据为己有。公元220年，孙权以悍将吕岱代步骘为交州刺史。吕岱一到南粤便采取 jõ 比步骘更具进攻性 gê 姿态，迅速招降 jõ 盘踞于高凉 gê 吴巨余党。同年，粤北浈阳人王金于南海郡境内发动反吴起义，被吕岱血腥镇压。王金被俘送吴中斩首，起义军遭屠杀、俘虏者高达一万人以上。[ 同注73]不过，此时 gê 吕岱仍十分畏惧士燮，不敢对士氏贸然动手，以免使自己沦为 tonk 朱符相同 gê 下场。
公元226年，士燮以九十高龄溘然长逝，离开 jõ 他守护 jõ 36年 gê 南粤。令孙权 tonk 吕岱最为恐惧 gê 南粤守护者既然已经死去，南粤新 gê 苦难便即将降临 jõ 。 nï yät 年，孙吴对南粤发动 jõ 全面 gê 攻势。 hãy 吕岱 gê 提议下，孙权首先将南粤分割为交州、广州两部分，以交趾、九真、日南为交州，以合浦以北各郡为广州。此外，孙权任命吕岱为广州刺史、戴良为交州刺史。至于士氏一族担任 gê 官职则全被取消，仅将九真太守之职授予士燮之子士徽。[ 胡守为：《士燮家族及其在交州 gê 统治》]如此一来，坐镇南海番禺 gê 吕岱便能控制广州之地，进而对抗以交趾郡为核心区域 gê 士氏。登时,士氏家族 tonk 南粤进入 jõ 生死存亡 gê 关头。
hãy nï-dòw 危机时刻，士燮 gê 继承人士徽却反应迟缓，并未迅速组织起有效抵抗。直至戴良行至合浦，士徽才声明不愿离开交趾，自署交趾太守，发兵阻击戴良入境。然而，抗击外敌 gê 战争尚未正式打响，士氏内部又已先自乱阵脚。原士燮属吏、交趾人桓邻系主 tonk 派，不愿对吴用兵。士徽起兵后，劝士徽遵从孙吴之命、迎接戴良。士徽闻之大怒，鞭杀桓邻。桓邻之兄桓治及其子乃发兵攻打士徽，围攻士徽于交趾郡城达数月之久。桓治因久攻不下，乃 tonk 士徽相约 tonk 亲，各自罢兵。此次南粤内战中，交战双方都动员 jõ 自己 gê 核心武装、由宗族子弟组成 gê “宗兵”参战。[ 同注95]大量本该抗击孙吴入侵 gê 南粤勇士还未 tonk 敌人交手，便白白地 hãy 同胞相残 gê 内战中失去 jõ 性命， nï hày 极度令人痛心 gê 。
hãy 士徽 tonk 桓治进行内战时，吕岱已做好 jõ 进攻交趾 gê 军事准备。 nï 场内战刚刚结束，吕岱 gê 军队便从广州出发，直逼交趾。阴险狡诈 gê 吕岱 hãy 军中带上 jõ 士徽 gê 堂弟、士壹之子中郎将士匡。士匡乃吕岱旧友，当时正 hãy 吴中为官。吕岱将其带 hãy 军中，系为 jõ 通过他招降士徽。吕岱首先致函士徽，“告喻祸福”，接着又令士匡出使交趾游说士徽，称只要士徽交出交趾太守之职便可保无事。当时，刚刚经历 jõ 内战 gê 士氏已元气大伤，难以组织起顽强抵抗。 hãy 权衡利弊之后，士徽出于对亲人 gê 信任同意放下武器。然而， nï 不过 hày 吕岱早已设计好 gê 无耻骗局。 hãy 吕岱到达交趾后，一场极度卑鄙 gê 阴谋上演 jõ ：为表达投降诚意，士徽携兄弟六人肉袒出城迎接吕岱。吕岱假模假样对 kóydèy 慰勉 jõ 一番，令 kóydèy 复服回城。次日晨，吕岱 hãy 城外架设帐幕，邀请士氏兄弟入见。当时，幕中宾客满座。毫无戒备 gê 士徽进入幕中后，吕岱忽然起身宣读孙权 gê 诏书，历数士徽所谓 gê “罪过”，将其当场推出斩首，传首武昌。
对于 ngó-dèy 淳朴勇敢 gê 祖先们来说，侵略者 gê 卑鄙着实超乎相像。直到 nï 时， kóydèy 才终于如梦初醒。原 tonk 士徽兵戎相见 gê 桓治联合士徽帐下大将甘醴、统率南粤吏民发动 jõ 迟到 gê 反抗。然而，大势已去，一切都太晚 jõ 。已经控制 jõ 南粤局势 gê 吕岱血腥地镇压 jõ nï 次起义，彻底消灭 jõ 士氏 hãy 南粤 gê 势力，随即将交州、广州重新合二为一。[ 陈寿：《三国志》卷60《吴书十五*吕岱传》]数年后，孙权借口士壹、士䵋“犯法”，将 kóydèy 残忍地杀害。除曾被士燮送入吴中为质 gê 士廞系病死外，士氏一族 gê 男丁多不得善终。士匡 gê 下场史籍未载，他很有可能 hãy 被孙吴榨取完价值后杀害。[ 胡守为：《岭南古史》，页79。]随着士氏悲惨地凋零，南粤 gê 自由又一次失去 jõ ，粤人又一次陷入 jõ 帝国 gê 魔掌。
hãy 南粤史中，士氏时代持续 jõ 36年。 nï yät 时代虽然短暂，却无疑具有重要地位： hãy 士燮 gê 奋力拼搏下，南粤驱逐东汉流官、躲过 jõ 汉末大洪水 gê 侵袭。作为一名守护乡土 gê 南粤土豪，士燮不但保护 jõ 南粤 gê 海洋传统，更殚精竭虑地周旋于刘表、曹操、孙吴、蜀汉等岭北强权之间，保卫 jõ 南粤来之不易 gê 珍贵自立。只要他 hãy 世一天，他便如一尊高大 gê 守护神般保卫着南粤 gê 百姓 tonk 河山，使侵略者不敢吞并南粤。他死后，粤人 hãy 侵略者面前未能团结，惜败于孙吴帝国 gê 卑鄙阴谋之下。 nï yät 惨痛 gê 历史教训，值得 ngó-dèy 永远铭记。

===四、第三次北属===
*1、连绵不绝 gê 反抗：赵妪、吕兴、郭马
公元226年，士氏灭亡，南粤第三次沦入帝国之手。 hãy 第三次北属初期，南粤归孙吴统治。对孙吴而言，新被征服、出产各种珍宝 gê 南粤系一绝佳 gê 榨取对象。南粤 gê 明珠、香药、孔雀等珍宝皆受到孙吴权贵 gê 喜爱。 nïdï 东西或为南粤土产，或由海外进口而来，皆为粤人神圣不可侵犯 gê 财产。然而，孙吴却强迫粤人大量“贡纳” nïdï 珍宝，以供皇室 tonk 官员享乐。此外，孙权还曾以南粤 gê “珠玑、翡翠、玳瑁” tonk 魏使交换战马。孙吴帝国对南粤人力 gê 征调亦非常残酷。吴景帝孙休曾一次性将交趾郡上千工匠抽调至建康劳作。 ngó-dèy 骁勇善战 gê 祖先甚至还被强迫服孙吴 gê 兵役，为孙吴 gê 争霸战争充当炮灰，成批战死于 tonk 家乡相隔数千里 gê 岭北之地。[ 《广东通史》上册，页312—313]
面对暴政， ngó-dèy gê 伟大祖先当然不会引颈受戮。公元248年，交趾、九真及粤西之高凉发生 jõ 大规模反吴起义，起义领导者系九真安县女子赵妪。赵妪起事时，她 gê 兄长曾经劝她嫁人、不要“作乱”。赵妪对此 gê 答复 hày ：

吾欲乘劲风，踏恶浪，斩决东海长鲸，荡平域内，救民出水火，决不效法俯首屈膝之辈做人妪妾！[ 陈重金：《越南通史》，页33。]

hãy 战场上，赵妪乘大象、披金甲，所向披靡。孙吴交州刺史陆胤见起义军势大，不敢 tonk 之正面交锋，遂采取阴毒 gê “招纳”政策，首先导致“高凉渠帅黄吴等支党三千余人皆出降。”接着，陆胤又率军向南推进，剿“抚”兼施。[ 《广东通史》上册]经五六个月 gê 战斗，兵败 gê 赵妪不愿做帝国 gê 降虏，壮烈自尽。[ ] nï 场悲壮 gê 起义，就 nï 样被孙吴镇压 jõ 下去。直到今日，赵妪仍 hày 越南著名 gê 巾帼英雄，亦应被南粤人永远敬仰。
赵妪战死 jõ ，但粤人 gê 反抗绝不会停止。很快， ngó-dèy 勇敢 gê 祖先就发动 jõ 一场更大规模 gê 起义。当时， hãy 位 gê 孙吴皇帝系吴后主孙皓，乃一奢侈残暴之人。为满足物欲，孙皓大兴宫苑，“功役之费，以亿万计”。[ 陈寿：《三国志*吴书》卷48《孙皓传》]公元263年，不堪忍受 gê 交趾郡人 hãy 郡吏吕兴 gê 带领下发动 jõ 新 gê 起义。九真、日南两郡之民立即响应，三郡一同遣使向魏国投降，宣布脱离孙吴 gê 统治，由此展开 jõ 孙吴 tonk 魏晋间长达九年 gê 南粤争夺战（266年，西晋取代曹魏）。为便于指挥战争，孙吴于264年第二次分治交州、广州，南粤 tonk 越南 hãy 行政关系上就此永远脱离，然而两者之间 gê 真正分离尚要等到六百多年后。[ 《广东通史》上册，页313]
孙吴 tonk 魏晋 hãy 南粤 gê 争霸战争 hày 空前惨烈 gê 。九年之间，十余万外族军队 hãy 南粤 gê 土地上疯狂厮杀，导致无数南粤百姓惨死于两军 gê 屠刀下。公元271年七月，吴军经长期围城终于攻破交趾郡城，城中军民早已饿死、病死大半。其后，日南、九真亦相继被吴军攻下。[ 胡守为：《岭南古史》，页95]两条恶犬争夺南粤 gê 战争终于告一段落 jõ 。 hãy 两军身后， hày 无数燃烧 gê 南粤城市 tonk 乡村、无数粤人 gê 男女老幼尸骨。 nï 场战争告诉粤人，如果粤人想反抗、想脱离帝国 gê 统治，便决不能信任任何岭北帝国，无论 nïdï 帝国之间有着 dĩmyeöng gê 矛盾。战争结束八年后，公元279年，英勇 gê 反抗又一次展开。 hày 年，孙皓下令 hãy 广州清查户口，意 hãy 征调南粤民力。中级将领郭马系“累世旧军”，可能 hày 交州人，亦可能 hày 南下驻防之荆州兵 gê 后代。无论如何，他都 hày 一个对于南粤有高度认同 gê 勇士。面对孙皓 gê 暴政，郭马 tonk 一批下级军官积极联络民众，发动兵变，击毙吴广州督虞授、南海太守刘略，赶走广州刺史徐旗。郭马自号都督交、广二州诸军事、安南将军，遣兵进攻苍梧郡、始兴郡。[ 始兴郡设于公元265年，位于粤北。参见胡守为：《岭南古史》，页97]闻知郭马起兵，孙皓大惊失色，忙遣一万七千大军南下镇压。公元280年，正当吴军 tonk 起义军交战时，晋军已攻灭孙吴，镇压起义 gê 吴军亦全部降晋，以晋军 gê 身份继续进行镇压。此后，郭马 hãy 史籍中彻底消失 jõ ， ngó-dèy 不知道他 gê 下落究竟如何。[ 胡守为：《岭南古史》，页98]可以确定 gê hày ， nï 场起义经孙吴、西晋两大帝国 gê 接力镇压，被彻底扼杀 jõ 。

*2、两晋帝国治下 gê 南粤
公元280年，西晋取代孙吴成为 jõ 南粤 gê 新支配者。 nï 决不意味着南粤 gê 解放，只意味着南粤落入 jõ 更残暴 gê 统治者之手。如果说孙吴政权仍带有很强 gê 土豪色彩，那么西晋便 hày 一个由僭主建立 gê 大一统帝国。 hãy 征服南粤 gê 当年，西晋便颁布征税法则“户调式”，将汲取机器套 hãy jõ 南粤身上。据“户调式”，南海、始兴、苍梧一带“凡民丁课田，夫五十亩，收租四斛，绢三匹，绵三斤”，甚至至未被帝国编户 gê 百越部落亦要缴纳所谓 gê “义米”。[ 《广东通史》上册，页319] nïdï 数字绝非南粤人税负 gê 全部，因为贪腐 gê 帝国官僚必然会 hãy 官定税额外任意加征。公元312年六月，愤怒 gê 广州百姓发动起义，占据广州（番禺）城达两个月之久，方被晋广州刺史陶侃镇压。
hãy 广州百姓起义前后，西晋帝国 gê 核心区域已经深陷大洪水中不能自拔。八王之乱、永嘉之乱 gê 战火摧毁 jõ 华北，迫使晋廷南迁至吴越，于公元317年建立 jõ 拜占庭式 gê 东晋帝国。由于未曾受到两晋大洪水 gê 波及，物产丰饶、海外贸易发达 gê 南粤一跃之间成为乱世中 gê 乐土。两块近年来出土于广州 gê 晋砖上所刻 gê 文字，即反映 jõ 时人对 nï yät 现象 gê 认识：

永嘉世，九州岛荒，如广州，平且康。
永嘉世，九州岛凶，如广州，平且丰。[ 《广东通史》古代上册，页320]

如此一来，东晋治下 gê 南粤虽仍受到帝国 gê 残酷压榨，但因远离岭北战乱，遂能 hãy ngó-dèy 勤劳祖先 gê 努力下保持繁荣 gê 面目。其时，广州城成为东亚最为繁荣 gê 港口城市之一。如前所述，第二次北属时期 gê 南粤海船主要由粤西之合浦、徐闻及今日越南中部之日南出港。 hãy 孙吴 tonk 魏晋争夺南粤 gê 罪恶战争利， nïdï 港口 hãy 战火中不幸衰落。随着广州港口 gê 崛起，印度、西亚、罗马 gê 商人遂更改航线，由马六甲海峡直线航向广州。至于东南亚商人，更 hày 能利用信风迅速到达广州。据史籍记载，4世纪时自爪哇岛出航 gê 船只仅需五十日便可到达广州港。[ 释慧皎：《高僧传》卷3 ]至于由广州启航前往东南亚、印度 gê 南粤船只，更 hày 不计其数。如此便利 gê 航程使广州成为 jõ 异常繁华 gê 港口都市。 hõwdö 躲避东晋重税 gê 吴越百姓为躲避帝国压迫，纷纷泛海进入珠江口于番禺上岸，融入南粤当中、建设南粤。[ 《广东通史》古代上册，页332]由此可见，孙吴帝国对南粤 gê 屠杀迫害决不能代表一般吴越人 gê 态度。同为百越苗裔 gê 吴越人 tonk 南粤人自之侯入粤时便紧紧联结起来，同心协力地抵御帝国 gê 压迫。
如此富饶 gê 南粤自然逃不过帝国官僚 gê 疯狂压榨。东晋帝国 gê 广州刺史多为贪黩之辈。对此，《晋书》称：

广州包山带海，珍异所出，一箧之赀，可资数世，然多瘴疫，人情惮焉。唯贫窭不能自 bẽy 者，求补长吏，故前后刺史皆多贪黩。[ 阮元：（道光）《广东通志》卷232《宦绩*吴隐之传》]

除刺史皆为贪官外，基层地方官亦无比腐败。例如，曾有一名唤羊嗣 gê 粤北浈阳县令因贪污渎职过甚，被“县功曹吏”驱逐出官府，关押于羊栏中。[ 《广东通史》古代上册，页321]出于对东晋官僚 gê 痛恨，粤人将广州城西北二十里处之石门（公元前111年Namyeud军 tonk 汉侵略军激战之处） gê 江水称为“贪泉”——但凡帝国官僚赴广州就职，都会经过石门。 ngó-dèy gê 祖先通过 nï 种方式，表达 jõ 对东晋帝国 gê 切齿痛恨。
事实上，当时南粤 gê “贪泉”不止一处。 hãy 桂阳郡（今连州）南岭山下，有一名为“横流溪” gê 小溪亦被称为“贪泉”。帝国文人描述此“贪泉”称：

（横流溪）溪水甚小，冬夏不干，俗亦谓之为贪泉，饮者辄冒于财贿，同于广州石门贪流矣。[ 胡守为：《岭南古史》，页163]

此段记载竟将帝国 hãy 粤官僚 gê 贪婪归因于引用 jõ “贪泉”之水。如此拙劣而荒诞 gê 辩解，正暴露 jõ 帝国对其罪行欲盖弥彰 gê 丑态。 hãy 东晋帝国无耻 gê 压迫下，广州城已丧失 jõ 组织起有效自卫 gê 能力。公元5世纪初， hãy 新 gê 大洪水袭来时，广州陷入 jõ 自Namyeud国灭亡以来最惨烈 gê 灾难。
公元399年，“五斗米道”教徒孙恩聚众数万起事于吴越。三年后，孙恩阵亡，余众推其妹夫卢循为主。403年，晋末权臣、日后 gê 南朝宋武帝刘裕率军先后击败卢循军于东阳（今金华）、永嘉（温州）、晋安（泉州）。卢循只得率部浮海南遁，流窜至南粤沿海，将目标指向富庶 gê 广州城。
作为一支有流寇色彩 gê 宗教大军，卢循麾下 gê “五斗米道”信徒们有着强烈 gê 宗教狂热。公元404年夏，卢循军对广州展开 jõ 猛攻。其时，防御广州城者乃晋广州刺史吴隐之。此人 hãy 帝国官场中以“清俭”着称，实则自私阴狠，惯于惺惺作态。 hãy 前往广州赴任 gê 路上，吴隐之曾路过石门“贪泉”。为 jõ 表现自己 gê “清俭”，他称自己不相信“贪泉”使人贪婪之说，饮用 jõ “贪泉”之水，并赋诗一首：“古人云此水，一歃怀千古。试使齐夷饮，终当不易心。”[ 同注112]吴隐之 hãy nï-dòw 竟将自己比拟殷商 gê 忠臣伯夷、叔齐，可谓恬不知耻。事实证明，此人实为一无能之辈。当年十月，经百余日 gê 围攻，卢循军发动夜袭，攻入广州城中，放火焚城。火起时，城中百姓纷纷躲避，填塞于路。吴隐之因害怕城中有人响应卢循，竟残酷地下令禁止救火。结果，大火导致 jõ “焚烧三千余家，死者万余人” gê 惨剧，广州城遂告陷落。[ 胡守为：《岭南古史》，页118]
城陷时，吴隐之未能逃走，被卢循军俘获，不久后又被释放。 hãy 携妻北归途中，吴隐之发现其妻携有沉香一斤。为保持自己 gê “清俭”，他当即将香投入水中。[ 胡守为：《岭南古史》，页167]此种作秀式 gê 表演固然保持 jõ 吴隐之 hãy 帝国 gê 官声，却对那些 hãy 大火中或惨死、或失去家人 tonk 家园 gê 粤人毫无帮助。对于帝国官僚来说，粤人 gê 生命 tonk 财产本就不 hày kóydèy 该考虑 gê 事。一万名粤人 gê 生命，远不如所谓“清俭” gê 官声重要。
卢循军对广州 gê 占领长达六年之久。公元410年二月，卢循趁刘裕北伐南燕之机率军大举北进，大肆蹂躏江右、吴越、湖湘。十一月，刘裕趁卢循北上、广州空虚之际，遣兵三千自海路袭陷广州城。次年二月，屡吃败仗 gê 卢循引军南返，再次围攻广州，不克而南去。[ 陆树庆：《试论东晋末年孙恩卢循起义》，《学术研究辑刊》1980年02期]六月，交州刺史杜慧度 tonk 卢循军 hãy 龙编进行水战，卢循中箭身亡，其众溃散。历时八年，使东晋帝国境内编户人口锐减47% gê 孙恩卢循之乱，至此落下帷幕。 hãy nï 场异常惨烈 gê 大洪水中，南粤因饱受帝国压榨，未能出现如赵佗、士燮一般 gê 人物，因而无法置身事外。 hãy 盘踞广州期间，卢循曾利用粤人 gê 反晋心理征集数万兵员。然而， nïdï 南粤子弟并 mów 机会投入保卫南粤 gê 战斗， kóydèy 成为 jõ 被卢循利用 gê 棋子，跟随着流寇大军悲惨地战死 hãy 异国他乡。 ngó-dèy 善良朴实 gê 祖先，就 nï 样再一次被岭北卑鄙 gê 野心家利用 jõ 。
孙恩卢循之乱 hày 第一个将南粤卷入其中 gê 帝国崩溃式大洪水， yèk 为东晋 hãy 南粤 gê 统治上演 jõ 一个血淋淋 gê 结局。 hãy 平定卢循之乱时，刘裕 hãy 东晋 gê 地位已然极高。公元420年，刘裕废晋恭帝司马德文，自立为帝，建立 jõ 刘宋帝国。

*3、刘宋、齐、梁治下 gê 南粤
公元420年，东晋帝国灭亡。继东晋而起 gê 刘宋（420—479）、齐（479—502）、梁（502—560）三朝皆为北人压迫南人 gê 政权，并无本质 mtonk 。 hãy 三朝统治下，粤人继续承受着帝国 gê 压榨。更有 hõwdö 帝国野心家因觊觎南粤 gê 财富，上演 jõ 一次又一次武力争夺南粤 gê 丑剧， bẽy ngó-dèy gê 祖先带来 jõ 极大 gê 苦难。
公元453年三月，以开创所谓“元嘉之治”而着称 gê 宋文帝刘义隆被太子刘劭弑杀。四月，诸臣于京外拥立宋文帝第三子宋孝武帝刘骏讨杀刘劭。[ 仇巨川：《羊城古钞》卷17《事纪*六朝广州杂乱》]九月，刘劭死党、南海太守萧简据广州反，旋被宋军讨平。[ 沈约：《宋书》卷6《本纪第六*孝武帝》]十余年后，帝国内战再次爆发于南粤：公元465年，宋明帝刘彧弑宋废帝刘子业而登基。次年，明帝侄晋安王刘子勋称帝于寻阳（今湖北黄梅西南），广州刺史袁昙远据广州城响应之。然而，粤北晋康太守刘绍祖却不服袁昙远，起兵反之。[ 《广东通史》古代上册，页362]粤北始兴郡士人刘嗣祖亦起兵杀死当地官员，据城反袁。[ 沈约：《宋书》卷84《列传第四十四邓琬传》]袁昙远忙派部将李万周北伐始兴， tonk 刘嗣祖军筑垒对峙于浈阳。李万周乃一介莽夫，心思简单。刘嗣祖遂遣军使诳骗李万周，称刘子勋已被平定，朝廷新派 gê 广州刺史马上就到。[ 同注122]李万周果然信以为真，遂回师夜袭广州，其军乘长梯入城，斩杀故主袁昙远，并大肆蹂躏城中百姓，“劫掠公私银帛”。[ 同注122]公元467年，新任广州刺史羊希到任，诛李万周、刘嗣祖，广州 gê 局势终于暂时平稳 jõ 下来。[ 同注121]
hãy 刘宋帝国 gê 内战中，我南粤接连两次沦为战场，无数百姓变成 jõ 帝国军队 gê 刀下亡魂。袁昙远之乱结束后仅仅一年，再 yèk 无法忍耐 gê 南粤百姓终于发起 jõ 反抗。公元468年三月，交州土著李长仁发动起义，自称交州刺史，攻据州治龙编城，严厉惩办当地 gê 流寓北人，将 kóydèy 全部诛杀。[ 沈约：《宋书》卷94《列传第五十四恩幸》]接着，起义军进攻广州，击毙刺史羊希。晋康太守刘思道意图火中取栗，乃趁乱起兵反宋， tonk 起义军合流，占领广州城。[ 同注119]可 hày ，宋军很快便发动反攻，夺回广州城，擒杀刘思道。[ 胡守为：《岭南古史》，页148]然而对于占领交州 gê 李长仁，宋廷却不敢贸然进攻。当年十一月，李长仁自去交州刺史称号，遣使向宋廷妥协，要求“自贬”为“行州事”，宋廷只得无奈地同意。此后，李长仁执掌交州大权达十一年之久。公元479年，宋灭齐兴，李长仁亦于 hày 年 tonk 世长辞，其堂弟李叔献代之。直至公元485年，李叔献才 hãy 齐武帝 gê 威胁下离开南粤、迁居建康。李氏兄弟对交州近二十年 gê 统治，至此告一段落。
作为土著，李长仁起兵反宋 hày 值得永世纪念 tonk 称赞 gê 壮举。他不加甄别地尽屠龙编北人之举虽有过激之嫌、不应全盘肯定，然揆诸当时岭北帝国长期欺压 ngó-dèy 祖先 gê 情形，则此种行为无疑 hày 可以理解 gê 。因帝国不断榨取南粤 gê 资源、掠夺粤人 gê 财产、屠戮粤人 gê 老幼妇孺，粤人对北人 gê 仇恨早已深入骨髓。 ngó-dèy 淳朴勇武 gê 祖先本 hãy 故土过着自由 gê 生活，然而帝国 gê 武断之治却将 kóydèy gê 自由尽数剥夺，逼使 kóydèy 发动起义向北人复仇。应当为龙编屠杀 nï yät 惨剧负首要责任 gê 无疑不 hày 李长仁，而 hày 岭北帝国。至于李氏兄弟雄踞交州，使当地 hãy 事实上脱离帝国统治近二十年，则更 hày 一项丰功伟绩。而起义军 hãy 解放交州后不忘进攻广州，则表明当时 gê 越南 tonk 南粤仍未分离，两者 gê 抵抗运动 hày 联为一体 gê 。
hãy 南齐治粤 gê 二十四年里，南粤未发生重大战事。至萧梁治下，战乱又起。公元511年，被流放至广州 gê 北人王贞秀勾结参军杜景谋袭广州城，被梁军讨平。[ （光绪）《广州府志》卷75]535年，部落酋长“俚帅”陈文彻兄弟率部起义，进攻广州，被梁军残酷镇压。[ 姚思廉：《梁书》卷32《列传第二十六兰钦》]至542年，又有土豪卢子略起兵攻广州，惨遭梁军镇压。[ 同注119]粤人对于刘宋 tonk 萧梁 gê 反抗可谓屡仆屡起，其次数之多、之频繁足以令人动容。 hãy nï-dòw 期间， ngó-dèy 勤劳 gê 祖先亦从未忘记探索海洋、从未忘记建设南粤。随着对外贸易规模 gê 持续扩大，广州成为 jõ 国际贸易体系中十分重要 gê 节点，呈现出“海舶继路” gê 繁盛局面，波斯萨珊王朝 gê 银币则成为南粤境内流通 gê 货币之一。据伊斯兰世界著名史书《黄金草原》 gê 记载， nï yät 时期 gê 南粤商船已能航行至波斯湾北端、幼发拉底河下游 gê Hira一带（今伊拉克之纳杰夫或巴士拉）。 tonk 此同时，西亚、印度、东南亚等地十余国 gê 商船亦每年来粤贸易。[ 《广东通史》古代上册，页379] hãy 广州港，进口物包括“金银宝器、犀象、棉布、斑布、金刚石、琉璃、玳瑁、珠玑、槟榔、兜鍪、珊瑚、沉香、杂香药等”，出口物则有“陶瓷、铠仗、袍、袄、马等”。[ 《广东通史》古代上册，页383]巨额国际商贸为广州 gê 帝国官僚带来 jõ 大量 gê 盘剥机会。对此，《南齐书》中有一句形象 gê 记录：



南土沃实， hãy 任者常致巨富。世云：“广州刺史城门一过，便得三千万 yèk 。”[ 萧子显：《南齐书》卷32《列传第十三王琨》]

如 nï 段记载所述，帝国官僚常能通过掠夺粤人由国际贸易得来 gê 财产而“致巨富”。 hãy 官僚 gê 无耻抢劫下， hõwdö 南粤商人绕开官府， tonk 外商 hãy 广州以外 gê 偏僻港口进行私下交易。此种被帝国视为叛逆 gê 行为正表明， ngó-dèy gê 祖先一直向往着自由， tonk 海洋 gê 关系远比 tonk 岭北帝国 gê 关系更亲近。
只要岭北帝国仍然统治着南粤，南粤 gê 苦难便不会终止。只要岭北帝国仍压迫着南粤， ngó-dèy 祖先 gê 反抗就不会停止。梁陈之际，当帝国陷入崩溃时，有两位英雄人物 hãy 南粤站 jõ 出来，恢复 jõ 南粤 gê 自由、恢复 jõ 南人 gê 自由， kóydèy 便 hày 著名 gê 陈霸先 tonk 冼夫人。

===五、蛮族自立：冯冼时代===
*1、陈霸先 tonk 南粤土豪
陈霸先，吴越吴兴长城（今浙江长兴）人。他自称系汉代名士陈实之后，应 hày 受到南朝以来攀附门第风气 gê 影响。《南史》称他“其本甚微”，表明他应 hày 一个地道 gê 吴越土著。[ 李延焘：《南史》卷9《陈本纪上第九》]陈霸先本为一小吏，后受梁广州刺史萧映赏识，随其入粤为官。公元542年，土豪卢子略起兵反梁，围萧映于广州。陈霸先时任监西江督护、高要太守，控扼西江下游要地，乃率兵顺流东下，镇压 jõ 卢子略起义，收降其大批旧部。同年，萧映病死，梁廷又授陈霸先交州司马，令其 tonk 交州刺史杨瞟南下镇压交州 gê 李贲起义。[ 胡守为：《岭南古史》，页193]
李贲出自交州俚族土豪家庭。正 hày 他发动起义、宣布独立建国，建立 jõ 越南史上著名 gê “前李朝”。公元541年，因原交州刺史萧谘“裒刻失众心”，李贲连结数州豪杰同时起义。[ 姚思廉：《陈书》卷1《本纪第一高祖上》]542年， tonk 卢子略围攻广州同时，李贲起义军攻克交州州治龙编。至544年，李贲乃自称“李南帝”、建国号曰“万春”、改元“天德”，完全脱离 jõ 帝国 gê 统治。[ 陈重金：《越南通史》，页39]
545年，杨㬓、陈霸先率梁帝国侵略军进攻万春国。梁军虽很快便攻占龙编，但双方 gê 战争异常艰苦，持续时间达三年之久。548年，李南帝因患病崩于屈僚洞。[ 同注138]次年，陈霸先又于九真镇压 jõ 李贲余部 gê 抵抗。[ 同注137]此后，梁帝国认为已经“讨平”交州，乃授陈霸先“振远将军、西江督护、高要太守、督七郡诸军事”。[ 同注137。据越南人 gê 记载，此后李贲余部并未完全被消灭，万春国仍继续存在。李南帝死后，其部下赵光复于549年自称“越王”，继续保持独立。571年，李南帝之侄李佛子起兵讨灭赵越王而登基，是为后李南帝。直到602年，后李南帝方向隋帝国投降。相关记载，参见陈重金：《越南通史》，页39—40；《钦定越史通鉴纲目》卷4，页6—14。然而，相关史事在帝国史书中未见记载。无论事实如何，皆可知梁帝国其实远未“平定”交州，交州本土土豪一直到602年皆维持着某种自立状态。]陈霸先一时之间风头无两，成为南粤事实上 gê 军事霸主。
陈霸先身为南人，却代表梁帝国镇压 jõ 李南帝 gê 起义，不能不说 hày 他人生 gê 一大污点。然而，日后成为陈武帝、开创 jõ 南人土豪洞主政权陈朝 gê 陈霸先绝非一个帝国奴。[ 关于陈朝立国基础 gê 论述，参见万绳楠整理：《陈寅恪魏晋南北朝讲演录》，页241—242] hãy 南粤时，他一边镇压土豪起义，一边积极罗致流寓岭南 gê 吴越人 tonk 本地土豪。例如， hãy 镇压卢子略起义后，他便将卢军骁将杜僧明（高邮人）、周文育（淳安人）收入麾下，使二人成为其左膀右臂。 hãy 镇压李南帝起义之后，又有始兴曲江（今广东韶关）土豪侯安都召集甲兵三千人投入陈霸先麾下。[ 陈霸先罗致 gê 寓粤吴人、南粤土豪颇多。详情可参看胡守为：《岭南古史》，页195—197] nï 样一来，陈霸先 gê 军队已带上 jõ 浓重 gê 南粤 tonk 吴越色彩。 hãy 历史节点到来时，他 gê 抉择将决定南粤 gê 命运。

*2、冼夫人 gê 崛起
tonk 陈霸先 hãy 南粤 gê 崛起同时，粤西高凉地区出现 jõ 一位强有力 gê 女性蛮族领袖，她 gê 名字叫做冼英，又被人称为冼夫人。 hãy 今日粤西及海南人心目中，冼夫人已成为一位保护一方平安 gê 地方神，受到人们虔诚 gê 敬拜。仅高州地区，现存 gê 冼夫人庙便有二百余座。[ 贺喜：《亦神亦祖：粤西南信仰构建 gê 社会史》，页194]其中，最古老 gê 旧城村冼夫人庙据说始建于隋治南粤时期，已有约1400年 gê 历史。该庙有三进，分前、中、后殿，最后一进正殿中供奉着冼夫人及其丈夫冯宝。 hãy 正殿之中，安放着一面复制铜鼓，象征着冼夫人深厚 gê 百越传统。冼夫人庙之旁则有一间同样为三进 gê 冯氏宗祠。该祠堂 hày 旧城村两千多名冯姓人口 gê 社会凝结核，安放 jõ 自一世祖冯宝公至第五十二代祖先 hãy 内 gê 近700个祖宗牌位。当地 gê 冯姓村人皆认为自己 hày 冯宝 tonk 冼夫人 gê 后代，视冼夫人庙 tonk 冯氏宗祠为最重要 gê 信仰 tonk 祭祀中心。[ 贺喜：《亦神亦祖：粤西南信仰构建 gê 社会史》，页195—196]
hãy 粤西人眼中，冼夫人不仅仅 hày 威严 gê 神明 tonk 祖先，亦亲切得犹如家人一般。 hãy 今日 gê 高州，人们亲昵地称呼她为“冼太”、“冼太阿婆”。究竟 hày 何种原因使得粤西人对冼夫人如此尊敬又如此亲切？欲回答 nï yät 问题，便必须回到那风云激荡 gê 历史场景中去寻找答案。
公元548年，原为东魏将领、后向萧梁投降 gê 羯人侯景于寿阳（今安徽淮南）竖起反旗，著名 gê 侯景之乱爆发。 hãy nï-dòw 次大乱里，统治帝国达四十五年之久 gê 梁武帝萧衍饿死于重围中 gê 建康城，萧梁帝国 hãy 大洪水中走向 jõ 它 gê 末日。 hãy 当时 gê 南粤，陈霸先刚刚崛起为军事霸主。他虽然团结 jõ 一批流寓吴人 tonk 南粤豪族，却仍不能控制遍布着百越部落 gê 粤西。 hãy 当时 gê 粤西，生活着两个百越族群。一个被称为“僚”（被帝国史书污蔑性地写为“獠”），系上古时代雒越人 gê 直系后裔。[ 《广东通史》古代上册] kóydèy 居无定所，“巢居海曲，每岁一移”，用铜鼓召集部众，并时常野蛮地掠人为食。[ 胡守为：《岭南古史》，页251]相形之下，另一个被称为“俚” gê 族群 gê 文明程度似乎更高。俚人乃西瓯、雒越、Namyeud人 gê 后代， hày 骁勇善战 gê 部落战士。 kóydèy 延续着南粤本土部落自百越时代以来 gê 传统，以铜鼓为部落中 gê 至关重要之物。据孙吴治粤时期 gê 史料记载：



（俚人）风俗好杀，多构仇怨。欲相攻击，鸣此鼓（铜鼓）集众，到者如云，有 hày 鼓者极为豪强。[ 胡守为：《岭南古史》，页248]

可见，作战、仇杀 hày 俚人部落间关系 gê 常态。每当战斗即将到来时，铜鼓便发挥召集部落战斗人员 gê 作用。 hãy 战斗中，俚人亦会敲响铜鼓。若一部落被另一部落打败，那么胜利者便会夺取失败者 gê 铜鼓，视之为重要战利品。俚人虽然经常作战，但绝不残忍卑鄙，“质直尚信” hày kóydèy gê 美德。《隋书》曾 nï 样描述俚人 gê 风俗：

 
巢居穴处，尽力农事。刻木以为符契，言誓则至死不改。

由 hày 可知，勤劳耕作、遵守承诺 hày 俚人 gê 美德。 kóydèy 会以性命承担自己立下 gê 誓言，互相之间充满信任。 kóydèy hày 道德高尚 gê 部落民，未曾被帝国 gê 武断之治污染，保留着刚健勇武 gê 特点，享受着百越人自古以来理所当然 gê 自由。
公元513年，粤西高凉郡（今阳江至吴川一带）俚人酋长冼氏 gê 女儿冼英出生，她便 hày 著名 gê 冼夫人。[ 关于冼夫人生卒年 gê 考证，参见冯仁鸿：《试论冼夫人享年——兼谈冯太守生卒年庚》，]据史书记载，冼氏“世为Namyeud首领，跨据山洞，部落十余万家。”[ 魏征：《隋书》卷84《列女第四十五冼夫人传》]若以一家五口计算，则冼氏控制 gê 人口至少亦有五十万。当时，粤西尚为一未被帝国深入“开发” gê 区域,帝国官员仅能龟缩于郡城、县城内，对于城外 gê 蛮族世界几乎毫无控制力。高凉郡 gê 实际控制者，实为冼氏统率 gê 俚人部落。 hãy 百越 gê 传统中， hõwdö 女子 tonk 男子一样骁勇善战。南粤历史上，如二征姐妹、赵妪一般 gê 越人巾帼英雄不绝如缕。冼夫人便 hày 又一位 nï 样 gê 巾帼豪杰。 hãy 少女时代，她便随父母参加部落战争，积累 jõ “行军用师” gê 经验。她亦曾用百越 gê 传统习惯法“劝亲族为善”，以信义凝结部落共同体内部成员。[ 同注150]
冼夫人16岁时，她 gê 家族 tonk 同胞遇到 jõ 空前 gê 危机。公元528年，梁西江督护孙冏、新州刺史卢子雄纠集数万大军，越过阳春北界，大举入侵高凉俚人 gê 土地。残暴 gê 梁帝国侵略军采取恐怖屠杀政策，将大批俚人村寨变为尸山血海。 hãy 保卫家园 gê 战斗中，冼夫人 gê 父亲、叔父壮烈战死。率领部族抵抗侵略者 gê 任务，突然落到 jõ 年少 gê 冼夫人 tonk 她 gê 兄长冼挺身上。兄妹二人勇敢地承担起 jõ nï yät 重任，率部退守今电白、阳春、高州间 gê 山区，利用对地形 gê 熟悉 tonk 侵略者进行 jõ 长达七年 gê 周旋。 hãy 俚人神出鬼没 gê 游击战下，梁帝国侵略军伤亡惨重，毫无进展。至535年， hãy 粤西山中丢下 jõ 成千上万具尸体 gê 梁军停止进攻，俚人抗击梁军入侵 gê 战争宣告结束。[ 关于此次七年战争，参见刘国光：《爱国爱民，恩威并施——浅论冼夫人治政之道》，《南方论刊》2004年第1期，页57—58] nï yät 场持续 jõ 七年 gê 义战， hày 南粤自击毙秦尉屠睢、海南岛民驱逐汉军之后 gê 又一次伟大胜利。它又一次向岭北帝国昭示，粤人绝不会屈服。为 jõ 保卫南粤 gê 自由， ngó-dèy gê 伟大祖先会 tonk 侵略者进行永不停息 gê 斗争，令南粤大地成为侵略者 gê 坟墓。
hãy 惨烈 gê 战争中，冼夫人凭借着她 gê 勇武 tonk 美德成为冼氏当之无愧 gê 领袖。[ 史载，冼夫人曾劝阻其兄冼挺“侵略傍郡” gê 行为，其在部落中 gê 地位当在其兄之上。参见魏征：《隋书》卷84《列女第四十五冼夫人传》] hãy 击败梁帝国侵略军 gê 同一年，她迎来 jõ 幸福 gê 婚姻， tonk 26岁 gê 梁高凉太守冯宝成亲。冯宝出身于鲜卑化 gê 北燕皇室，其曾祖父冯业于436年“浮海归宋”，被安置于南粤。自冯业至冯宝之父冯融，冯氏 hãy 粤西“三世为守牧”，成为为南朝宋、齐、梁镇守南土 gê 地方官。身为北人 gê 冯氏得不到俚人 gê 信任，完全无法号令城外 gê 俚人部落。至此，冯融为冯宝娶冼夫人为妻，力图使冯氏融入南粤本土 gê 部落共同体中。冯氏 gê 主动粤化终于产生 jõ 效果： hãy 冯宝 tonk 冼夫人成亲后，粤西 hãy 两人治下出现 jõ “政令有序” gê 安定局面。自此开始，冯氏便 tonk 冼氏统治下 gê 俚人融为一个紧密 gê 共同体，开始 jõ 保卫南粤 gê 奋斗。
hãy 婚后第五年，冯宝 tonk 冼夫人派兵渡过琼州海峡，招降 jõ 海南岛上 gê 一千余个村落。 hãy 冼夫人 gê 要求下，梁帝国于海南岛上置“崖州”，承认 jõ 冯冼对海南 gê 拓殖。 nï yät 举动对于岭北帝国而言颇有象征意义：自公元前46年汉军放弃海南岛后，经586年 gê 岁月，海南岛又一次进入 jõ 帝国 gê 行政区划中。然而，此时海南 gê 实际控制者无疑 hày 冯冼，而非萧梁朝廷。[ 同注150]
公元548年冬，侯景叛军围困梁都建康 gê 消息传至南粤。时为西江督护 gê 陈霸先决定北上“勤王”、讨伐侯景。然而，心怀不轨 gê 广州刺史元景仲却 hãy nï-dòw 关键时刻起兵响应侯景。549年七月，经半年多 gê 僵持，陈霸先调集义兵发动攻势，元景仲于绝望中自缢,[ 姚思廉：《陈书》卷1《本纪第一高祖上》]陈霸先遂迎梁宗室萧勃为新刺史。[ 贺喜：《亦神亦祖：粤西南信仰构建 gê 社会史》，页23。]然而，萧勃亦 hày 个野心勃勃、 hãy 政治上不甘寂寞 gê 人。他暗中联络南康（今江西赣州）土豪蔡路养，指使其发兵阻击陈霸先。公元550年，陈霸先率一支不足三万人 gê 南粤“勤王”军从粤北始兴出发，翻越大庾岭，开始 jõ 他 gê 北伐。 hãy 南康城外，蔡路养已纠集二万人马严阵以待。然而， nïdï 乌合之众根本无法抵挡轻锐 gê 南粤勇士。经过一场激战，蔡路养军惨败，其本人落荒而逃，南康遂落入陈霸先 tonk 南粤兵之手。[ 胡守为：《岭南古史》，页198]
tonk 此同时，不甘寂寞 gê 萧勃仍 hãy 想方设法掣肘陈霸先。他命令早已有意投降侯景 gê 高州刺史李迁仕率兵北上，参 tonk 北伐战事。李迁仕急欲利用冯冼麾下精悍 gê 俚人战士，遂召见冯宝。关键时刻，冯宝正欲出发 tonk 李迁仕会面，幸被识破李氏阴谋 gê 冼夫人及时阻止。夫妻两人 gê 对话如下：

宝欲往，夫人止之曰：“刺史无故不合诏太守，必欲诈君共为反耳。”
宝曰：“何以知之？”
夫人曰：“刺史被召援台（即台城，建康皇宫所 hãy 地），乃称有疾，铸兵聚众，而后唤君。今者若往，必留质，追君兵众。此意可见，愿且无行，以观其势。”[ 同注150]

此段对话中，冼夫人指出 jõ 李迁仕召见冯宝一事 gê 蹊跷之处，认为若冯宝赴召，定会被叛心已显 gê 李氏扣押，彻底丧失兵权。其后 gê 事实证明，冼夫人 gê 推断完全正确。不久后，李迁仕军占领大皋口（今江西吉安），果然竖起 jõ 反旗。他又遣骁将杜平虏占领灨石（今江西万安）， hãy 陈霸先 gê 北伐道路上制造 jõ 巨大障碍。一时之间，陈霸先陷入 jõ 难以继续北进 gê 困境。
hãy nï-dòw 紧要关头，冼夫人做出 jõ 出兵帮助陈霸先 gê 重要决断。率兵出征前，军事经验丰富 gê 她对冯宝严密地分析 jõ 战局：

平虏，骁将 yèk ，领兵入灨石，即 tonk 官兵相拒，势未得还。迁仕 hãy 州，无能为 yèk 。若君自往，必有战斗。宜遣使诈之，卑辞厚礼，云身未敢出，欲遣妇往参。彼闻之喜，必无防虑。于 hày 我将千余人，步担杂物，唱言输赕，得至栅下，贼必可图。[ 同注150]

冼夫人提出 gê 作战计划， hày 由她本人率千余精锐佯装向叛军输送赎罪财物（输赕），从而接近李迁仕盘踞着 gê 大皋口，一举克之。由于杜平虏正 hãy 灨石阻击陈霸先，根本无法回援。为降低叛军 gê 戒备心理，此次出征冯宝不应露面，而应由身为女子 gê 冼夫人指挥。 nï yät 计划大胆巧妙 gê 可谓有勇有谋，充分表现 jõ 冼夫人高超 gê 战争艺术。不久后，战局走向一如冼夫人所料。大皋口守军见“夫人众皆担物，不设备”，遂被冼夫人所率 gê 千余俚人精兵迅速击溃，李迁仕狼狈地退守宁都。[ 同注150。 mtonk 史书对大皋口之战 gê 记载 mtonk 。《隋书》称大皋口系由冼夫人攻下，本书即采信此种说法。然而，《陈书》中 gê 记载则称，攻下大皋口之人乃陈霸先麾下猛将周文育、杜僧明。参见姚思廉：《陈书》卷8《周文育传》]其后，陈霸先 tonk 冼夫人 nï 两位越人 gê 英雄 hãy 灨石会面。551年， hãy 陈冼联军 gê 合击下，李迁仕被擒杀。[ ] hãy 冼夫人 gê 帮助下，陈霸先北伐 gê 道路被打通 jõ 。
打败李迁仕后，冼夫人率领俚人子弟兵凯旋还乡。她对于 tonk 陈霸先 gê 灨石之会印象深刻，认定陈霸先必能做出一番更大 gê 事业，遂对冯宝说：



陈都督大可畏，极得众心。我观此人必能平贼，君宜厚资之。[ 同注150]

冼夫人对陈霸先 gê 期许果然 mów 落空。公元552年，陈霸先 tonk 萧梁名将王僧辩攻占建康，侯景败死，惨烈 gê 侯景之乱至此落下帷幕。对于南人而言，此次乱事虽 hày 一次惨烈 gê 大洪水，亦有很强 gê 正面效果。两晋之际由北方南渡 gê 南朝士族，经此一乱而被消灭殆尽。两年后，又发生 jõ 西魏军攻陷江陵、将残存士族尽数北掳 gê 剧变。持续二百余年 gê 南朝士族政治遂告终结，南人豪强 gê 政权呼之欲出。[ 万绳楠整理：《陈寅恪魏晋南北朝讲演录》，页200]同年，陈霸先将亲近北齐 gê 王僧辩擒杀。公元557年十月，陈霸先逼迫梁敬帝萧方智向他“禅让”，建立陈朝， hày 为陈武帝。
面对陈武帝步步“篡夺”皇位 gê 行为，身为萧梁宗室 gê 广州刺史萧勃无法置之不理。557年二月，即陈霸先登基前八个月，萧勃于广州起兵反陈。三月，萧勃率军越大庾岭，进至南康，其前锋更已到达巴山（今江西抚州西）、跖口（今江西南昌南）。 nï 时，陈武帝麾下名将猛将周文育发动猛烈反击，击溃萧勃之前军。消息传到南康，萧勃军中大惧，其本人被乱兵杀死。不久，陈军进至粤北始兴，南粤诸郡遂纷纷向陈武帝投降。
hãy nï 场易代战乱中，冼夫人依靠她 gê 威望约束粤西各部落，使当地未受兵戈之祸，“数州晏然”。[ 同注150]陈武帝上台后封冯宝为“护国侯”，允许其居于粤西阳春郡城，完全承认 jõ 冯冼 hãy 粤西 gê 自立。
对南人来说，侯景之乱 tonk 江陵之变起到 jõ 清道夫 gê 作用，不但宣告 jõ 华夏君统 gê 断绝，亦消灭 jõ 南朝 gê 北人士族。[ 关于江陵陷落标志着华夏君统断绝 gê 论述，参见刘仲敬：《经与史》，页192]冼夫人 gê 自立、陈霸先 gê 政权， yèk 就 hày 南粤 tonk 吴越 gê 自由，都建基于此。经过梁末剧变，吴越 tonk 南粤解放 jõ ，南人解放 jõ 。吴越人陈霸先依靠冼夫人 tonk 南粤兵夺回南人自由 gê 故事成为 jõ 一段佳话，承载着百越联合抗击北人帝国 gê 伟大历史。然而， nï yät 自由 hày 脆弱 gê 。 hãy 不久 gê 将来，冒名顶替华夏 gê 鲜卑帝国将继承北人士族 gê 未竟之业，对南人 gê 自由发起更为疯狂 gê 进攻。

*3、守护南粤 gê “圣母”：冼夫人 hãy 历史节点 gê 决断
公元558年，冯宝病逝于阳春。其时，他 tonk 冼夫人 gê 儿子冯仆只有九岁，冯冼家族迎来 jõ 危机时刻。若陈武帝欲以冯氏无合格继承人为借口实行削藩，那么南粤刚刚争取到 gê 自由又将失去。然而，陈武帝终究不 hày 北人皇帝，而 hày 南人豪强 gê 盟主。他不会如专制大君一般卸磨杀驴，而 hày 会继续 tonk 支持他 gê 豪强们亲善。同年， hãy 冼夫人 gê 安排下，九岁 gê 冯仆 hãy 南粤各部落酋长 gê 护卫下前往丹阳朝见陈武帝，[ 关于冼夫人安排各部酋长护送冯仆往见陈武帝 gê 情节，参见钟万全：《巾帼夫人冼夫人》，页42]向其献上由扶南（柬埔寨）进口 gê 犀杖。陈武帝亦投桃报李，授冯仆为阳春太守。[ 同注150]据南朝制度规定，如有人欲为官，需“年三十而仕”。[ 杜佑：《通典》卷14《选举二》]如此看来，陈武帝将太守之职授予九岁 gê 冯仆，实为违犯常规 gê “法外加恩”。陈武帝对冯冼家族 gê 信任，由此可见一斑。一年后，陈武帝驾崩，结束 jõ 他为南人自由而奋斗 gê 壮阔人生。此后十年间，冯仆 hãy 冼夫人 gê 监督下渐渐成长为一个合格 gê 俚人领袖。据说， hãy 母亲 gê 安排下，他迎娶 jõ 被阳春人称作“金花夫人” gê 表亲冼氏，冯冼之间 gê 关系因此变得更为紧密。[ 《冼冯大事记》] tonk 此同时，冼夫人成为 jõ 高州、罗州（今湛江一带）、新州（今台山）、泷州（今罗定） gê 实际统治者，将阳春郡城治理得日渐富庶，成为商业、金属冶炼业发达 gê 粤西核心都会。[ 钟万全：《巾帼英雄冼夫人》，页43]
陈朝初年，代表陈廷统治南粤者系广州刺史欧阳。欧阳系长沙临湘人，早年曾任清远太守，后于侯景之乱时投奔陈武帝。陈武帝对他颇为信任，于翻越大庾岭北伐前任命他留守粤北要地始兴。[ 胡守为：《岭南古史》，页197] hãy 萧勃之乱中，欧阳一度倒向叛军，后又反正并得到陈武帝 gê 宽恕，被任命为广州刺史。公元563年，欧阳去世，结束 jõ 他反复无常 gê 一生，其子欧阳纥继承父职。六年后，对欧阳氏 hãy 粤势力深感忧虑 gê 陈宣帝遣老臣沈恪任广州刺史，召欧阳纥入京任左卫将军，意图调虎离山。充满野心 gê 欧阳纥不欲离粤，乃于广州发动叛乱。[ 胡守为：《岭南古史》，页203]
作乱前夕，欧阳纥以商议军情为名召见冯仆，将其诱捕并关押于广州。欧阳起兵后，更派人将冯仆 gê 求救信送予冼夫人，意图迫使她投降。此时，冼夫人已年近六十，丧夫多年 gê 她难以再承受丧子之痛。然而，为 jõ 南粤 gê 自由、为 jõ 报答陈朝对南粤 gê 恩义，冼夫人慨然说出 jõ 她 gê 答复：



我为忠贞，经今两代，不能惜汝，辄负国家。[ 同注150]

对冼夫人而言，陈朝 tonk 之前统治南粤 gê 帝国截然 mtonk ，乃 hày 一代表南人利益 gê 政权。维护陈朝 nï 个“国家”，便等同于维护南粤。冼夫人不顾身家地捍卫南粤自由 gê 精神足以感天动地，令无数爱粤之人击节赞叹。 hãy 冼夫人 gê 身上，无疑展现着 ngó-dèy gê 伟大祖先最优秀 gê 品质。
回绝 jõ 冯仆 gê 求救后，冼夫人立刻动员粤西各部酋长出兵守卫疆界，等待陈军支持。不久后，陈车骑将军章昭达率军自湟水道（今连州）入粤，欧阳纥亦亲自率大队人马北上迎击，两军相持于湟水。次年（570年）三月， hãy tonk 章昭达通信后，冼夫人率大军自阳春出征，轻取防守空虚 gê 广州城，将冯仆自狱中救出。至八月， hãy 冼、章两军 gê 夹攻下，叛军于浛洭（今清远）一带 gê 北江江面上展开最后 gê 困兽之斗。叛军设置 jõ 横江铁链、木桩，并以大船守江。然而， kóydèy 完全不 hày 粤西蛮族 gê 对手。 hãy 冼夫人 tonk 冯仆 gê 指挥下，来自粤西山区、敏捷矫健 gê 俚人官兵乘竹木排撞开 jõ 叛军 hãy 江中设置 gê 障碍物，并乘风放火焚烧敌船，使叛军陷入混乱。章昭达大军随即顺流而下，一举击溃叛军，俘虏 jõ 欧阳纥，将其送往建康斩首。[ 钟万全：《巾帼英雄冼夫人》，页46—47]缺乏政治德性 gê 投机者欧阳氏父子，自此彻底退出 jõ 历史舞台。 hãy 冼夫人 gê 战斗下，南粤终究 mów 落到 kóydèy 手中、 mów 成为资助野心家争霸天下 gê 奶牛。对于冼夫人母子 gê 平叛之功，陈宣帝大加封赏，封冯仆为信都侯、平越中郎将、石龙太守，并特别遣使持节封冼夫人为中郎将、石龙太夫人，赐予其 tonk 刺史相同 gê 出入仪杖。[ 同注150]至此，冼夫人已经成为无可置疑 gê 南粤领袖，南粤已接近完全自立。
公元584年，冯仆以35岁之龄英年早逝，留下 jõ 冯魂、冯暄、冯盎 nï 三位年少 gê 子嗣。作为家族中 gê 最高长辈，时年已72岁 gê 冼夫人一面祖母 gê 身份养育着三个爱孙，一面以南粤守护者 gê 姿态警惕地注视着岭北 gê 动向。589年，惊天剧变发生 jõ 。当年二月，隋帝国侵略军 hãy 晋王杨广 gê 指挥下渡过长江，占领建康，消灭 jõ 陈朝。然而，隋军止步于岭北，迟迟不敢翻越南岭进入 kóydèy 并不熟悉 gê 南粤。 hãy nï-dòw 微妙关头， ngó-dèy gê 祖先决定不再忠于任何势力，而 hày 宣告独立。 hãy 岭南各郡 gê 拥戴下，冼夫人被加上“圣母”称号，成为 jõ 保境安民 gê 南粤君主。[ 同注150] nï 样， hãy Namyeud国灭亡后整整七百年，南粤又一次彻彻底底地脱离 jõ 帝国统治。漫长 gê 第三次北属时代，至此正式结束。
冼夫人君临南粤 gê 壮举使美丽富饶 gê 粤土躲过 jõ 陈隋之际 gê 易代战乱。 hãy nï-dòw 期间，隋文帝派出总管韦洸接管南粤。韦洸见冼夫人势大，不敢贸然过岭。双方 gê 僵持持续 jõ 九个月。至当年十一月，杨广遣人将陈后主 gê 劝降书信送予冼夫人，并送回 jõ 当年冯仆献 bẽy 陈武帝 gê 扶南犀杖。见到 nï yät 象征粤吴联盟 gê 信物，冼夫人终于明白，陈朝永远地灭亡 jõ ，那个南人自己 gê 政权永远消逝 jõ 。她召集数千名酋长、土豪， hãy kóydèy 面前“尽日恸哭”。[ 同注150]冼夫人知道，失去 jõ 盟友 gê 南粤若 tonk 巨兽般 gê 隋帝国放手一战，将很可能毁掉来之不易 gê wopenk tonk 繁荣，使南粤大地再次生灵涂炭。为 jõ 保卫南粤 gê 山河 tonk 百姓，她必须隐忍、必须妥协。直到今天， ngó-dèy 仍然能够感受到 nï 位78岁 gê 老人内心 gê 极度痛苦、体会到她对南粤无比深沉 gê 爱。她已为南粤付出 jõ 太多太多，亦承担 jõ 无比沉重 gê 责任。行文至此，笔者不禁暂时搁笔， tonk 她一同放声痛哭！
公元589年十一月，冼夫人遣长孙冯魂率众迎韦洸入广州城，南粤各地皆向隋帝国臣服。隋文帝“追赠”冯宝为广州总管、谯国公，“册封”冼夫人为谯国夫人。[ 同注150 ]对于冼夫人 hãy 无奈下 gê 降隋之举，并不 hày 所有南粤爱国者都会赞同。公元590年，番禺人王仲宣发动反隋起义，围攻广州。 hãy 守城战中，韦洸中流矢战死[ 司马光：《资治通鉴》卷177《隋纪一》]、冯魂亦阵亡。[ 《冯冼大事记》]冼夫人令冯暄率兵救援广州，却遭到 jõ 冯暄 gê 拒绝。原来，王仲宣 gê 部将陈佛智 hày 冯暄 gê 好友。冯暄实 hãy 不愿向自己 gê 朋友举起屠刀、不愿参加 nï 场粤人自相残杀 gê 悲剧。万分痛苦 gê 冼夫人把冯暄关入狱中，将救援任务移交 bẽy 三孙冯盎。[ 同注150]善战 gê 冯盎进兵神速，很快便取得胜利，斩杀陈佛智，又于南海 tonk 隋军合兵击败王仲宣。如同郭马一样，王仲宣 gê 最终下落未被史籍记录，他很可能被隋帝国残酷杀害 jõ 。冼夫人 tonk 王仲宣 gê 战争，实为两个南粤保卫者间发生 gê 惨痛悲剧。
击败王仲宣后，年近耄耋之龄 gê 冼夫人“亲被甲，乘介马，张锦伞，领彀骑”，威风凛凛地巡阅南粤各地。苍梧、冈州（今新会）、梁化（今惠州一带）、藤州（今广西藤县东北）、罗州等地 gê 豪酋皆向她表示效忠，南粤再次安定下来。冼夫人 gê nï yät 举动表面上 hày hãy 胁迫南粤土豪对隋臣服，实则亦 hãy 向隋帝国宣示：她虽然已经年老，但仍能号令整个南粤。如隋帝国逼之太甚，南粤将 hãy 她 gê 率领下战斗到底。
震慑于冼夫人 gê 赫赫威势，隋帝国不得不妥协，允许她开设谯国夫人幕府，自置长史以下官属，有权调遣南粤六州兵马，且能“便宜行事”。 nï 样，阳春便成为南粤事实上 gê 政治中心，广州则仅 hày 缺乏实权 gê 隋帝国流官驻地。此外，冯暄亦被释放并授罗州刺史，冯盎获授高州刺史。[ 同注150] nï 样，经过一番豪气万丈 gê 武力展示，南粤 hãy 事实上回到 jõ 粤人手中。
hãy 人生 gê 最后十余年中，冼夫人继续勤勤勉勉地守护着南粤，不敢有丝毫懈怠。对于虐待粤人 gê 隋帝国流官，她更 hày 予以坚决 gê 打击。因隋番州总管赵讷贪虐导致百姓逃亡，她遣长史张融上疏极论赵讷恶行。隋文帝不得不派人诛杀赵讷，让冼夫人“招慰亡叛”。公元600年前后，年近九十 gê 冼夫人最后一次巡阅南粤大地。凡她所过之处，各地俚人、僚人无不热情欢迎、表示效忠。 nï yät 次，她既 hày hãy 用尽最后一丝气力守护南粤，又 hày hãy 向南粤告别。长途巡阅彻底拖垮 jõ 她 gê 身体。公元602年，90岁 gê 冼夫人永远离开 jõ 人世、离开 jõ 她守护 jõ 近一个世纪 gê 粤土 tonk 粤人。她可以休息 jõ ，可以 hãy 彼岸世界成为神明、平静地庇佑南粤 jõ 。今天粤西、海南无数座冼夫人庙中连绵不绝 gê 香火，便 hày 粤人永远不会忘记她 gê 最好证明。只要木棉花仍会盛开、只要南岭仍然挺立、只要南海仍未干枯，粤人便会永远视她为如家人般亲切 gê “冼太”、“冼太阿婆”，永远尊经她、怀念她。事实上，她从未离开。

*4、 tonk 岭北强权周旋 gê 现实主义者：冯盎
公元602年，冼夫人去世，次孙冯暄、三孙冯盎一同继承 jõ 她 gê 事业。冯暄性格善良温 tonk ， hãy 讨伐王仲宣之战时曾因念及旧情抗命，冯盎则自年少时起便有勇有谋。[ 刘昫：《旧唐书》卷113《列传第五十九冯盎》]当时，粤西北成州（今封开）及粤东潮州 gê 僚人乘冼夫人新丧之机发动叛乱。冯盎意识到 nï hày 一个利用隋帝国提高其地位 gê 良机。 hãy 冯暄作出反应之前，大胆 gê 冯盎已火速北上驰至隋都大兴（长安），请隋文帝允许他出兵讨伐“叛僚”。为试探冯盎，隋文帝命重臣左仆射杨素 tonk 之议论战局。史书中虽未记载两人之具体谈 jõ 什么，但可以确定 gê hày ，杨素 hãy 谈话之后对冯盎十分欣赏，说出 jõ 如下评语：



不意蛮夷中有此人，大可奇 yèk ！[ 同注183]

冯盎以其优异 gê 才能折服 jõ 隋文帝君臣，隋文帝同意派出长江、南岭间 gê 部分军队援助他。 hãy 隋军支援下，冯盎很快便平定 jõ 成州、潮州 gê 僚人叛乱，获授金紫光禄大夫、汉阳（今甘肃西 tonk 西）太守。[ 两唐书皆称冯盎在讨伐成州、潮州叛乱时调动了“江岭兵”，“江岭兵”之“江”很可能指长江。参见刘昫：《旧唐书》卷113《列传第五十九冯盎》；欧阳修：《新唐书》卷35《诸夷蕃将》。此处之汉阳并非现代之汉阳，见《广东通史》古代上册，页426] hãy 公元612年 gê 隋炀帝杨广征高句丽之役中，活跃着冯盎及其长子冯智戴 gê 身影。从战后他被升为武卫大将军来看，他 hãy 辽东战场上应 hày 立下过战功 gê 。[ 《广东通史》古代上册，页426]
隋帝国将冯盎派往西北边地任官，无疑 hày 不想让如此优秀 gê 人才为南粤效力。 hãy 隋帝国 gê 官僚体系中，冯盎步步高升，看似对帝国十分忠诚。然而， nï yätcây 不过 hày 他捞取政治资本、赚取战争 tonk 行政经验 gê 手段。 hãy 隋帝国真正面临危机时，他并不会为隋室卖命。公元613年，杨素之子杨玄感于黎阳（今河南浚县东北）起兵反隋，隋末大洪水爆发。616年，江右饶州人林士弘于豫章称帝，定国号“楚”，拥众十余万，雄据全赣。618年，又有梁朝皇族后裔萧铣于湖湘岳阳称帝，恢复萧梁，号称拥兵四十万，据有全湘。同年，隋炀帝遇弑于江都，李渊于长安称帝建国， hày 为唐高祖。至此，中原已完全陷入易代战乱中，湖湘、江右则各出现 jõ 一个对南粤虎视眈眈 gê 强大政权。 hãy nï-dòw 危机关头，仁柔 gê 冯暄未能如他 gê 祖母冼夫人一样站出来保卫南粤，更不能团结全粤土豪。 hãy 番禺 tonk 新兴，已有高法澄、冼宝彻两人公开宣布投靠林士弘，四处破城杀官，意图将岭北大洪水带进南粤。 hãy nï-dòw 危机关头，冯盎做出 jõ 惊人 gê 决定。为 jõ 拯救粤人 gê 家园，冯盎父子由关中一路奔回南粤。对于 kóydèy 一路上 gê 经历，帝国 gê 史书十分吝惜笔墨，完全 mów 记载， ngó-dèy 甚至不知道 kóydèy 具体走 jõ 哪条路线。然而，从当时岭北 gê 混乱情况来看， nï yät 超长途一定充满 jõ 难以种种难以想象 gê 危险。当冯盎越过五岭，如天神一般回到 jõ 他阔别近二十年 gê 南粤时，大批土豪、酋长立刻热情地欢迎他、投入他 gê 麾下。很快，他 gê 军队便膨胀到 jõ 五万人。冯盎随即率军闪击高法澄、冼宝彻。 hãy tonk 二人 gê 军队交战时，冯盎每次都于阵前脱下甲胄，高呼“若等识我耶！？”[ 同注183] nï 两个粤奸 tonk kóydèy gê 部下完全 mów 料到冯盎居然会回来，皆大惊失色，纷纷丢下武器，或投降、或奔逃。很快，两人便都被俘获。
直至今天，冯盎 hãy 阵前释胄高呼 gê 英姿仍令人神往不已。而他长途奔回南粤保护此一方河山 gê 壮举，更使人无比感动。他不愧 hày 冼夫人之孙，不愧 hày 俚人战士 tonk 鲜卑骑士 gê 后代，不愧 hày 出类拔萃 gê 南粤武士。由于他 gê 壮举，南粤得以避免 jõ 大洪水 gê 侵袭。对于他 gê nï yät 伟大功绩， ngó-dèy 绝不应忘记。
hãy 击败依附于林士弘 gê 高、冼两人后，冯盎又做出 jõ 看似违背常理 gê 决定，向林士弘表示效忠。[ 对于冯盎击败高、冼二人及依附林士弘之时间 gê 问题，史籍记载混乱。《旧唐书》系冯盎击败高、冼之战于620年，《新唐书》系之于隋亡时（当为618年），而《资治通鉴》又系冯盎依附林士弘于616年。然616年时隋未亡，冯盎尚未回粤，无依附林士弘 gê 可能。若冯盎先依附林士弘，再讨伐忠于林 gê 高、冼二人，于理不合。因此，依附林士弘当在击败高、冼二人之后。参见司马光：《资治通鉴》；刘昫：《旧唐书》卷113《列传第五十九冯盎》；欧阳修：《新唐书》卷35《诸夷蕃将》]当时，林士弘 hãy tonk 萧铣 gê 战争中正处于下风，其都城豫章已被攻取。冯盎做出如此举动，一则料定虚弱 gê 林士弘已难以对南粤造成实际威胁，二则为避免 tonk 林士弘产生进一步 gê 不必要纷争。此后，林士弘果然未再于南粤生事，冯盎 gê 外交策略取得 jõ 成功。至公元620年，包括广州、苍梧、珠崖等地 hãy 内 gê 岭南“二十余州，地数千里”皆已成为冯盎 gê 势力范围，各地土豪、酋长纷纷向他效忠。除据有粤西南北部湾沿岸、雷州半岛 gê 钦州僚人豪酋宁氏仍向萧铣效忠外，南粤境内已无冯盎 gê 敌手。[ 《广东通史》古代上册，页427]冯盎遂自称“总管”，成为南粤实际上 gê 君主，兄长冯暄则成 jõ 他 gê 部下。至此，南粤再次完全脱离 jõ 岭北 gê 控制。
hãy 冯盎称“总管”时，岭北形势发生剧变。621年，萧铣被唐帝国俘杀。次年，林士弘亦被唐军彻底打败，含恨病死。统一 jõ 岭北 gê 唐军虎视眈眈，随时可能入侵南粤。 hãy nï-dòw 期间，有部下劝冯盎称“Namyeud王”，被冯盎拒绝。冯盎 bẽy 出 gê 理由 hày ：



吾居越五世矣，牧伯唯我一姓，子女玉帛吾有 yèk 。人生富贵，如我希矣。常恐忝先业，尚自王哉？[ 同注183]
如冯盎所言，南粤各地地方官已皆为冯氏族人，冯氏拥有巨大 gê 财富，不宜再冒得罪唐帝国 gê 危险称王，以免毁掉冯宝 tonk 冼夫人创造 gê 一切。作为一个善于利用岭北势力为南粤 gê 利益服务 gê 人，冯盎决定将唐帝国变为新 gê 利用对象。公元622年，冯盎向唐岭南道宣慰大使李靖投降。唐高祖划出高州、罗州、白州（今广西博白）、崖州、儋州、林州（今广西桂平）、振州（今三亚东北）为冯盎 gê 领地，授其上柱国、高州总管、封越国公，并拜其子冯智戴为春州（今阳春）刺史、冯智彧为东合州（今雷州）刺史。[ 同注183]此外，钦州 gê 宁氏亦向唐帝国投降，得以保留原有领地。[ 《广东通史》古代上册，页434]
投降唐帝国后，冯盎不再掌控全粤，但冯氏 gê 根本重地粤西仍被他牢牢控制 hãy 手中，海南岛 yèk 仍 hày 他 gê 领地。可以说，冯氏 gê 核心利益并未受到损害，南粤大地亦得以免遭兵火，冯盎 gê 对唐战略不可谓之失败。事实上，因为冯盎被唐帝国授予高官，他甚至还能利用唐人 bẽy 他 gê 地位扮演“官军”，“合法”地扩张冯氏 gê 直辖领地。公元623年，冯盎遣冯暄、谈殿率军攻陷宁氏领地Namyeud州（今廉州）。[ 欧阳修：《新唐书》卷222《列传第一百四十七南蛮》；数年后，冯暄于唐太宗统治初期去世]公元627年，即唐太宗上台 gê 第二年，冯盎又出兵攻陷新州。[ 《冯冼大事记》] hãy 扩张领地 gê 同时，冯盎每年皆派其子赴长安“朝见”唐帝，以示并无“叛”心。对于冯盎 gê 此种行为，刚登基不久 gê 唐太宗颇为震怒，欲发江淮之卒大举讨伐，却被魏征以“天下初定，疮痍未复”为由劝阻。[ 欧阳修：《新唐书》卷35《诸夷蕃将》]于 hày ，唐太宗 hãy 628年初春向冯盎发出 jõ 一道杀气腾腾 gê 敕书，其中有如下字样：

卿已破新州，复劫数县，恐百姓涂炭，无容不即防御。闻卿自悔前愆，令子入侍，更令旋旆，不入卿境。此 hày 朕惜卿本诚，意存含育。卿即有心识，应具朕怀……（卿）若其掠夺不止，衅恶日彰，欲人不言，其□□ yèk 。□至五月末以来宜遣一子，尽心奏闻。若无使至，朕即发兵屠戮卿之党羽，一举必无遗类。[ 许敬宗：《文林词馆》。此敕流传至今，已有缺字，然不甚影响理解。转引自贺喜：《亦神亦祖：粤西南信仰构建 gê 社会史》，页32]

此敕被学者称为《前敕》， hày 一封露骨 gê 威胁信。唐太宗首先自称已对冯盎多有让步，接着语气一转，提出若冯盎不遣子“入朝”，便要出兵尽诛其众。 nï 样一封带着“屠戮卿之党羽”、“必无遗类”等血腥字样 gê 书信出自帝国“仁君”唐太宗李世民之手，不得不说 hày 一个绝妙 gê 讽刺。无耻 gê 帝国奴文人为 jõ 制造唐太宗 gê “仁君”形象而炮制 jõ 大批伪史。然而，大概 hày 出于对南粤 gê 轻视，百密一疏 gê kóydèy 漏过 jõ nï 篇唐太宗寄予“蛮夷” gê 威胁信，使今天 gê ngó-dèy 仍能通过它看清唐太宗 gê 凶残面目。当 nï 份材料摆到 ngó-dèy 面前时，帝国伪史发明家终于因为轻视 ngó-dèy gê 祖先而付出 jõ 代价。
事实证明，唐太宗 gê nï 次威胁只 hày 虚张声势。 hãy 冯盎遣次子冯智戴“入朝”后，唐太宗见好就收，不敢采取任何敌对行动。相反，唐太宗还 hãy 630年罢免 jõ tonk 冯盎不 tonk gê 唐广州都督刘感。[ 《广东通史》古代上册，页558]可见，冯盎不但牢牢控制着粤西 tonk 海南，亦对广州城内 gê 事务有很大影响力。631年，唐太宗向冯盎寄出 jõ 第二封威胁信，要求冯盎本人“入朝”：



（卿）宜驰传暂至京师，旬日□□□尽心曲，便命旋轸，委以南方，子子孙孙，长飨福禄。倘其必存首鼠，不识事机，积恶期于灭身，强梁不得其死，自取夷戮，断 hãy 不疑。大兵一临，悔无所及。[ 许敬宗：《文林词馆》。转引自贺喜：《亦神亦祖：粤西南信仰构建 gê 社会史》，页34]



hãy nï 封被称为《后敕》 gê 威胁信中，唐太宗继续采取虚张声势 gê 凶残腔调，意图胁迫冯盎“入朝”。面对威胁，冯盎自有打算，善于利用对手 gê 他希望再一次借助唐帝国增强自己 gê 威势。于 hày ，冯盎便 hãy 同一年亲赴长安“朝见”唐太宗，得到 jõ 丰厚 gê 赏赐。通过对唐妥协，冯盎巩固 jõ 自己作为“官军” gê 名分。回到南粤后，他立即召集南粤各地豪酋，一同进攻罗州、窦州（今信宜） tonk 他敌对 gê 僚人部落。 hãy 战斗中，冯盎勇武异常，于阵前持弩连发七箭而中七人，使敌军大惊而逃。此战胜利后，冯盎不但又一次确认 jõ 南粤豪酋对他 gê 忠诚，亦向唐太宗漂亮地展示 jõ 他 gê 肌肉。唐太宗不得不默认他 gê 地位，对他采取拉拢姿态，“赏赐不可胜数”。[ 同注183。633年十二月，唐太宗与太上皇（唐高祖）于宫中设宴款待“入朝” gê 冯智戴与突厥颉利可汗。宴会中，太上皇命颉利可汗起舞，又命“南蛮酋长”冯智戴咏诗，随即笑称：“胡越一家，自古未有也。”唐帝国便这样满足于“胡越一家” gê 幻像，全然不顾冯氏只是在利用 kóydèy 而已。见司马光：《资治通鉴》卷194《唐纪十》]冯盎以高州为中心，坐拥“地方二千里，珍货充积” gê 领地，成为 jõ 南粤无可争议 gê 军事霸主。[ 司马光：《资治通鉴》卷193《唐纪九》]
公元646年，冯盎去世，结束 jõ 他传奇 gê 一生。由于他 gê 出生时间史籍缺载， ngó-dèy 并不知道他享年几何。作为一个善于外交斡旋 gê 人，他清楚地知道该 hãy 何时妥协、何时展示实力。他 gê 每一次选择都能恰到好处地利用岭北强权为南粤获利，隋唐帝国及林士弘皆成为 jõ 他用以保卫南粤 gê 工具。南粤因而能够一次次化险为夷， hãy 隋唐帝国 gê 阴影下顽强地生存下来。然而，冯盎绝不 hày 个无底线 gê 马基雅维利主义者，更不 hày 只会卖弄聪明 gê 智术师。作为一名勇武过人 gê 南粤武士，一旦南粤需要他挺身而出，他便会身先士卒地忘情战斗。他由关中历尽险阻返回故土拯救南粤 gê 故事，更足以令每一个爱粤志士为之动容。 ngó-dèy 伟大祖先 gê 智慧 tonk 勇武，皆由他完美地呈现 jõ 出来。他 hày 南粤史上 gê 外交天才，更 hày 当之无愧 gê 南粤战神。

*5、冯氏 gê 灭亡
随着冯盎离开人世，南粤再无如他一般有威望 gê 军事领袖，唐帝国终于敢对冯氏动手 jõ 。唐帝国 gê 第一步行动 hày 将冯氏 gê 领地一分为三，分别交 bẽy 冯盎 gê 三个儿子。公元649年，即冯盎去世后仅三年，唐廷从高州中分出恩州（州治 hãy 今恩平东北），命冯智戴为刺史，高州刺史则由冯智戣担任。[ 《广东通史》古代上册，页560]次年，又置潘州（州治 hãy 今茂名），以冯智玳为刺史。[ 《冯冼大事记》]冯盎 hãy 世时，身为长子 gê 冯智戴曾多次代表其父“入朝”， tonk 唐廷中 gê 一些高官颇有交游。650年，他迎娶 jõ 唐礼部尚书许敬宗之女，声势一时极盛。[ 周忠泰：《南北朝至隋唐间岭南冯氏家族记事》]其时唐太宗已死，唐高宗 hãy 位。为弄清楚冯氏究竟有多大实力，唐高宗派御史许瓘南下调查，却被冯智戴长子冯子游率数十人击铜鼓而擒拿。冯子游更“上奏”唐廷，称许瓘有罪。唐高宗不得不再派御史杨璟处理此事，而杨璟竟 yèk 险些被冯子游扣留。《新唐书》记载此事称：



璟至，卑词以结之（“之”指冯子游），委罪以瓘。子游喜，遗金二百两、银五百两，璟不受，子游曰：“君不取此，且留不得归！”[ 《新唐书》卷110《冯盎附子猷传》。冯子猷实名子游，有冯氏族人墓志铭可证，见《集赠潘州刺史冯君衡墓铭》]

可见，此时 gê 冯氏领地虽已被分割，仍拥有相当大 gê 自主权。此后，冯氏 gê 历史变得模糊不清。公元676年，唐高宗开始 hãy 南粤推行“南选”制度，规定每四年将一批五品以上 gê 官员调往岭南，取代粤人土官。[ 《广东通史》古代上册，页450]随着帝国流官一批批进入南粤，冯氏、宁氏等豪酋对南粤政治 gê 影响力日渐衰落， kóydèy gê 活动被帝国文人记录下来 gê 机会 yèk 越来越少。令人痛心 gê hày ，安于现状 gê kóydèy 并未对唐帝国“温水煮青蛙”地控制南粤 gê 行为做出有效抵抗。690年，武则天篡位，南粤豪酋 gê 灭顶之灾随即到来。 nï 时，已经 mów 像冼夫人、冯盎那样 gê 英雄能够站出来 jõ 。
武周革命 hày 一场打击门阀士族 gê 重大政治变革。经此革命，东亚大陆向原子化社会迈出 jõ 关键 gê 一步。 hãy 武则天看来，“割据”南粤达百年以上 gê “蛮夷”冯冼家族一如由鲜卑骑士后裔组成 gê 关陇集团， hày 她建立扁平化帝国 gê 巨大障碍，必须彻底铲除。[ 关于武周革命 gê 性质，参见刘仲敬：《经与史》]693年，武则天首先屠杀 jõ 3400余名被流放到南粤 gê “流人”，其中多有李唐皇族。次年，她又诬称冯氏煽动僚人叛乱，杀害冯氏族人36家。697年，武则天命李千里为“讨击使”、率江淮之兵“征冯”。当年十月，武周侵略军自北面发动进攻，首先进入春州。经两个月交战，冯子游于十二月二十四日阵亡。两天后，其子冯梧 hãy 保卫春州西城县（今阳春三甲镇） gê 战斗中战死。[ 冯峥：《岭南冯氏大迁徙》]次年秋冬时分，武周军攻入高州州治良德城（今电白霞洞镇），杀害冯君衡（冯智戣之子），俘其子女。[ 钟万全：《女皇武则天对阳春、高州 gê 极大灾祸》]李千里更将冯君衡之子、年幼 gê 冯元一阉割，送入唐帝国宫廷充当宦官。 hãy “征冯”之役中，武周军对春州（阳春）境内 gê 南粤军民展开 jõ 灭绝人性 gê 大屠杀，曾 hãy 冼夫人时代人烟辐辏、以金属冶炼 tonk 商业著称 gê 春州至此沦为鬼蜮。直到四百年后，当北宋名儒周敦颐前往春州做官时，他看到 gê 仍 hày 一片“林木蔽天，迷雾笼罩” gê 情景。[ 钟万全：《武则天“讨击”高凉 gê 严重劫难》]武周军对南粤犯下 gê 罪行实 hãy hày 深重至极，足以令人目呲尽裂！经此一役，冯冼族人或死于武周军屠刀下，或迁徙远方避祸。[ 同注207]至此，自公元535年起延续 jõ 163年 gê 南粤冯冼家族，就 hãy 武则天 gê 暴行下沉寂 jõ 。
冯氏 gê 大部分男丁为保卫南粤 gê 自由壮烈战死 jõ 。承载着国恨家仇 gê 小宦官冯元一后被一高姓宦官收养，改名高力士。公元756年，当唐玄宗被乱兵困于马嵬驿时，他身边能够信任 gê 人竟唯有高力士。唐玄宗信任高力士， hày 一个鲜卑血统 gê 东方帝国专制大君，信任一个南粤土著出身、有鲜卑血统、做为降虏被帝国奴化 gê 太监。唐玄宗 tonk 高力士 nï 两个蛮族后裔，上演着岭北帝国羞辱南粤以及帝国宫廷内主奴互动 gê 活剧，着实令人浩叹。 nï 个故事表明， hãy 武周革命之后，南粤俚人 tonk 鲜卑骑士都已被帝国彻底吞噬。 nï 对奇怪 gê 君臣 hãy 马嵬驿落寞 gê 身影，便无声地诉说 jõ nï yät 场吊诡 gê 惨烈悲剧。

===六、第四次北属===
*1、唐帝国治下 gê 南粤
公元698年，伟大 gê 冯冼家族 hãy 武周 gê 屠刀下归于沉寂，南粤最大 gê 本土自立势力被帝国消灭 jõ 。705年，唐中宗复辟，武则天下台，而帝国屠杀粤人 gê 政策却并未停止。 hãy 唐中宗上台第二年，广州都督周仁轨率一支两万人 gê 侵略军对钦州僚人豪族宁氏发动 jõ 进攻，斩杀其首领宁承基，“杀掠其部众殆尽”。[ 司马光：《资治通鉴》卷280]至此，经武则天以来 gê 反复屠杀，粤人已经完全丧失 jõ 自由，第四次沦为帝国 gê 奴隶。
面对岭北帝国如此疯狂 gê 羞辱 tonk 屠戮， ngó-dèy gê 伟大而英勇 gê 祖先当然不会坐以待毙、更不会被侵略者 gê 淫威吓倒。722年，欢州（今越南乂安）人梅叔鸾见唐朝官僚多行残暴不法之事，愤而聚众起兵，筑垒称帝，惨遭唐军镇压。[ 越南人俗称梅叔鸾为“梅黑帝”，参见陈重金：《越南通史》，页43]公元728年，一场更大规模 gê 起义爆发 jõ 。 hày 年，泷州（今罗定）僚人酋长陈行范、广州僚人酋长冯璘、何游鲁发动 jõ 震撼全粤 gê 反唐大起义。 hãy 短短 gê 时间内，起义军攻陷四十余城，几乎解放 jõ 整个南粤。陈行范自称天子、冯璘自称Namyeud王、何游鲁自称定国大将军。其时，唐帝国正处 hãy 所谓 gê “开元盛世”。岭北帝国 gê 盛世便等同于南粤 gê 苦难。 hãy 唐玄宗 gê 命令下，大粤奸宦官杨思勗（化州人）率领十万侵略军开入南粤。 hãy 保卫泷州城 gê 战斗中，冯璘、何游鲁皆慷慨战死。唐帝国侵略军长驱直入，打到广州城以南 gê 云际、盘辽二洞（ hãy 今深圳境内），杀害 jõ 撤退至此 gê 陈行范。 nï 场轰轰烈烈 gê 大起义便 nï 样被唐帝国镇压下去，倒 hãy 侵略者屠刀下 gê 南粤军民多达六万人。对于被俘 gê 起义军将士，粤奸杨思勗指示麾下唐军施以酷刑虐杀，“或生剥面皮，或以刀犁发际、扯去头发”，对 ngó-dèy gê 祖先犯下 jõ 不可饶恕 gê 滔天罪行。[ 关于此次起义，参见欧阳修：《新唐书》卷207《列传第一百三十二宦者上》；司马光：《资治通鉴》卷213《唐纪二十九》；《广西大百科全书*历史上》，页223]至791年，交趾唐林郡（今越南山西省境内）又发生 jõ 冯兴起义。起义军攻破龙编，横征暴敛 gê 唐安南都护高正平 hãy 人民 gê 怒火中惊惧而死。不久后，龙兴病逝，军民立其子冯安为继承人。同年七月， hãy 唐军 gê 镇压下，起义失败。然而，交趾人仍立祠祭祀冯兴，视他为父母，亲昵地称之为“布盖大王”。[ 越南人称父为“布”，母为“盖”，“布盖大王”即“父母大王”。见陈重金：《越南通史》，页43]
经过唐帝国 gê 轮番屠杀迫害，南粤俚人 tonk 僚人 gê 自治权日渐丧失。唐中叶以降，俚人渐渐 hãy 史籍中消失 jõ ，[ 《广东通史》古代上册]僚人则仅 hãy 粤西北仍有少量分布。[ 《广东省志*少数民族志》] kóydèy 当中，居住地离帝国神经节点较近者成为帝国 gê 编户齐民，被冠以“汉人” nï yät 降虏标记极强 gê 称呼；居住 hãy 山区中 gê 人们虽保留 jõ 原有 gê 习俗 tonk 部落，但被迫承担起沉重 gê 徭役，被称为“瑶人”。[ 刘志伟：《如何理解帝国边缘 gê 南岭》]至此，南粤已经丧失 jõ hãy 国际交往中 gê 发言权。 hãy 9世纪 gê 南诏*唐朝战争中，南粤沦为两大帝国 gê 战场，受到 jõ 残酷 gê 蹂躏。
南诏于公元8世纪形成于滇地， hày 一个足可 tonk 唐帝国分庭抗礼 gê 伟大国家。公元859年，唐帝国以南诏王世隆之名犯唐太宗、玄宗之“讳”为借口 tonk 之决裂。次年十二月，饱受唐帝国暴政之苦 gê 交趾百姓引南诏军三万余人攻陷龙编，从而引发 jõ 诏唐之间对南粤 gê 惨烈争夺。861年，唐军重占交趾，南诏军又出兵攻克邕州（今南宁）。863年，南诏国军重夺交趾，置安南节度使。三年后，唐安南都护高骈又夺取邕州，复消灭三万驻交趾之南诏军。[ 李半仙：《南诏编年简史》]双方长期 gê 拉锯战使 bẽy 南粤百姓制造 jõ 巨大 gê 苦难，仅交趾一地 gê 死者即超过十五万。[ 陈重金：《越南通史》，页45]
诏唐战争使唐帝国遭受重创，亦使 ngó-dèy gê 祖先认清 jõ 唐帝国 gê 外强中干。公元868年，桂林戍卒发动 jõ 震撼东亚大陆 gê “庞勋兵变”，起义军经湖湘、吴越一路北上， hãy 一年多 gê 时间里控制 jõ 江淮之地，切断 jõ 唐帝国榨取东南膏脂 gê 通道。伟大 gê 庞勋兵变虽然最终被镇压 jõ ，但亦开启 jõ 唐帝国 gê 末日。[ 关于庞勋兵变 gê 细节，可参看卢建荣：《咆哮彭城：唐代淮上军民抗争史》]史书中“唐亡于黄巢，实祸基于桂林”一语，可谓佳论。[ 欧阳修：《新唐书》卷222《列传第一百四十七中南蛮》] hãy 南粤 tonk 南诏 gê 共同努力下，摇摇欲坠 gê 唐帝国即将土崩瓦解。东亚大陆诸邦 gê 大解放时代，很快就要到来 jõ 。

*2、光怪陆离 gê 国际贸易港口：广州
hãy 叙述唐帝国 gê 最终崩溃之前，让 ngó-dèy 先放缓一下脚步，看一看南粤 gê 中心广州城 hãy 当时有着 dĩmyeöng gê 面貌。 hãy 第四次北属时期，南粤 gê 国际贸易航线较旧时更为扩大，而 nï yät 航线 gê 东端就 hãy 广州城。对此，《新唐书》有详细记述：

广州东南海行，二百里至屯门山（今深圳南头或香港屯门），乃帆风西行，二日至九州石（今海南东北部七洲列岛）。又南二日至象石（今海南东北独珠山）。又西南三日行，至占不劳山（今越南岘港东南占婆岛），山 hãy 环王国东二百里海中。又南二日行至陵山（今越南燕子岬）。又一日行，至门毒国（今越南归仁）。又一日行，至古笪国（今越南芽庄）。又半日行，至奔陀浪洲（今越南藩朗）。又两日行，到军突弄山（今越南昆仑岛）。又五日行至海硖（马六甲海峡），蕃人谓之"质"，南北百里，北岸则罗越国（今马来半岛南端），南岸则佛逝国（今印尼苏门答腊旧港）。佛逝国东水行四五日，至诃陵国（今印尼爪哇岛），南中洲之最大者。又西出硖，三日至葛葛僧祗国（似即黑人峡）， hãy 佛逝西北隅之别岛，国人多钞暴，乘舶者畏惮之。其北岸则个罗国（今马来西亚吉打）。个罗西则哥谷罗国（今泰国克拉地峡西南）。又从葛葛僧只四五日行，至胜邓洲（今印尼）。又西五日行，至婆露国（今印尼苏门答腊婆罗师岛）。又六日行，至婆国伽蓝洲（今印度尼科巴群岛）。又北四日行，至师子国（今斯里兰卡），其北海岸距南天竺大岸百里。又西四日行，经没来国（今印度西南阔伦），南天竺之最南境。又西北经十余小国，至婆罗门西境。又西北二日行，至拔狖国（今印度孟买附近）。又十日行，经天竺西境小国五，至提狖国（今巴基斯坦卡拉奇），其国有弥兰太河，一曰新头河，自北渤昆国来，西流至提狖国北，入于海。又自提狖国西二十日行，经小国二十余，至提罗卢 tonk 国（今伊朗阿巴丹附近），一曰罗 tonk 异国，国人于海中立华表，夜则置炬其上，使舶人夜行不迷。又西一日行，至乌剌国（今伊拉克奥波拉），乃大食国之弗利剌河（今幼发拉底河），南入于海。小舟溯流二日至末罗国（今伊拉克巴士拉），大食重镇 yèk 。又西北陆行千里，至茂门王所都缚达城（今伊拉克巴格达）。自婆罗门南境，从没来国至乌剌国，皆缘海东岸行；其西岸之西，皆大食国，其西最南谓之三兰国（今坦桑尼亚桑 bẽy 巴尔）。自三兰国正北二十日行，经小国十余，至设国（今 yèk 门席赫尔）。又十日行，经小国六七，至萨伊瞿 tonk 竭国（今阿曼马斯喀特西南），当海西岸。又西六七日行，经小国六七，至没巽国（今阿曼苏哈尔）。又西北十日行，经小国十余，至拔离謌磨难国（今巴林）。又一日行，至乌剌国， tonk 东岸路合。[ 欧阳修：《新唐书》卷43《地理志》]

可见， hãy 7至9世纪之间， ngó-dèy gê 伟大祖先 gê 航海水平较第二次北属时已远更进步，拥有横跨印度洋、到达伊斯兰世界 tonk 东非 gê 能力。海外贸易 gê 勃兴使整个南粤都变得异常繁荣富裕，就连粤北 gê 连州都有两成左右 gê 人口从事工商业。[ 《广东通史》古代上册，页530]至于广州，更 hày 一派邸店林立 gê 繁华景象。繁荣 gê 商品阶级、富足 gê 城市生活带来 jõ 酒类消费 gê 高潮，广州城内“生酒行”鳞次栉比，“皆 hày 女人招呼。”[ 《太平御览》卷845《饮食部三》]夜市亦 hày 通宵喧哗，一片热闹。[ 《广东通史》古代上册，页533]作为东亚 tonk 阿拉伯货物 gê 集散地，当时江淮、吴越、巴蜀 tonk 唐帝国两京 gê 商人将本地商品运往广州，分销于南粤 tonk 海外，又运回货物，形成 jõ 巨大 gê 循环物流。时人描述 nï yät 情形称：



南海，有国之重镇，北方之东西，中土之士庶，䑸连毂击，合会于其间者，日千百焉。[ 转引自《广东通史》古代上册，页533]

发达 gê 海外贸易使南粤 tonk 伊斯兰世界间产生 jõ 密切 gê 人员交往。公元900年左右，一位巴格达 gê 阿拉伯医生记载称，他交 jõ 一个 hãy 当地居住 jõ 一年，用五个月时间学会 jõ 阿拉伯语 gê “中国”朋友。[ 斯塔夫里阿诺斯：《全球通史》第十二章《欧亚大陆文化高度发达 gê 核心区》]他 gê nï 位朋友，很可能 hày 从广州出发 gê 南粤人。至于 hãy 南粤定居 gê 阿拉伯人、波斯人 tonk 印度人就更多 jõ 。早 hãy 公元401年，罽宾国（今克什米尔）僧人昙摩耶舍就 hãy 广州建立 jõ 王苑朝延寺 gê 大雄宝殿。该寺庙 hãy 1151年改名为光孝寺，沿用至今。[ Japgenksank：《南粤编年简史》]时至今日，该寺宏伟 gê 木构大雄宝殿仍耸立 hãy 广州城中，接受着无数善男信女 gê 香火。527年，更有一位非常著名 gê 印度僧人来到广州，他便 hày 禅宗始祖达摩。达摩 hãy 其居停之处建立 jõ 西来庵，该庵于一千余年后改名华林寺，成为佛教禅宗最重要 gê 寺庙。至676年，禅宗再次 tonk 南粤发生紧密联系。 hày 年，于楚地黄梅得到禅宗五祖弘忍传授衣钵 gê 南粤新州（今新兴）僚人慧能来到光孝寺听住持印宗法师弘法，遇两僧人辩论风幡，一人说 hày 风动、一人说 hày 幡动，争论不休。慧能对 kóydèy 说：“不 hày 风动，不 hày 幡动，仁者心动”，从而制造 jõ 禅宗史上著名 gê “风幡公案”。印宗法师大为称奇，遂拜慧能为师，为之祝发。[ 《坛经》]今天，光孝寺中仍保留着六祖慧能瘗发塔、风幡堂等建筑，无声地述说着 nï 段精彩 gê 历史。六祖慧能圆寂后，其肉身更 hày 神奇地千年不腐，被安放于韶州南华寺供奉，直至被来自北方 gê 红卫兵破坏。除此之外，广州城内又有建于537年 gê 宝庄严寺，该寺后改名六榕寺。自*4、5世纪以降，光孝寺、华林寺、六榕寺一直 hày 来粤印度僧人 gê 居所。[ 科大卫：《皇帝与祖宗：华南 gê 国家与宗族》，页23—24]
广州城内阿拉伯人、波斯人 gê 数量比印度人还要多。622年，穆罕默德创立伊斯兰教，随即派门徒四人前往东方传教。五年后，四人中 gê 艾比*宛葛素 tonk 侨居广州 gê 阿拉伯人一同修建 jõ 东亚首座清真寺怀圣寺。今天， nï 座清真寺 gê 仍不断传出唤拜声，吸引着由欧、亚、非等地来到南粤 gê 穆斯林。到8世纪，广州城西侧已经形成 jõ 非常成熟 gê 穆斯林社区“蕃坊”。9世纪前期，更有 hõwdö 穆斯林 tonk 粤人通婚、 hãy 南粤置办产业，广州呈现一派“蕃獠 tonk 华人错居相婚嫁，多占田营第舍” gê 景象。如果帝国官吏胆敢阻挠 kóydèy ， nïdï 穆斯林便 tonk 粤人团结 hãy yätcay ，“相挺为乱”。[ 科大卫：《皇帝与祖宗：华南 gê 国家与宗族》，页23；《广东通史》古代上册，页553] kóydèy 融入 jõ 南粤社会， tonk 粤人 yätcay 反抗帝国官僚 gê 残暴统治，成为 jõ 南粤文明中一块极具异域色彩 gê 拼图。公元758年，广州 gê 阿拉伯、波斯海商发起反唐暴动，一度占领广州城、大掠府库，逼使唐广州刺史韦利见弃城而逃。[ 司马光：《资治通鉴》卷220《唐纪三十六》]763年，唐帝国于广州设市舶使司，对广州 gê 海外贸易展开 jõ 更为制度化 gê 盘剥。[ 同注231]根据唐帝国规定，仅广州一地就要向宫廷“进贡”银、生沉香、甲香、石斛、䵶鼊皮、蚺蛇胆、詹香糖、藤簟、竹簟、竺席、水马、荔枝等物产。整个南粤二十五州需要“进贡” gê 土产，更达36种之多。[ 《广东通史》古代上册，页463]残酷 gê 盘剥使广州人发起 jõ 接连 gê 反抗。769年，番禺人冯崇道 hãy 广州发动起义，兵败遇害。[ 欧阳修：《新唐书》卷131《列传第五十六宰相宗室》]773年，被盘剥得忍无可忍 gê 广州商人拥唐循州刺史哥叔晃据广州城起兵，击毙岭南节度使吕崇贲。唐帝国派路嗣恭接任岭南节度使，以大军镇压。哥舒晃 tonk 广州军民同仇敌忾，进行 jõ 艰苦卓绝、长达三年 gê 战斗，最终不幸兵败。丧心病狂 gê 路嗣恭随即大开杀戒，不但斩杀 jõ 哥舒晃，还对广州商人滥施屠戮，“没其家财宝数百万贯。”[ 关于哥舒晃起义，参见杜佑：《通典》卷188《边防四》；刘昫：《旧唐书》卷122《列传第七十二路嗣恭》]至9世纪初，唐帝国 hãy 岭南抽取 gê 商业税已 tonk “两税”（农业税）相当，足见当时南粤海外贸易之繁盛 tonk 被盘剥程度之重。[ 《广东通史》古代上册，页532]
无能 gê 唐帝国一面疯狂盘剥着南粤 gê 财富、屠杀着 ngó-dèy gê 祖先，一面又极度无能、毫无保护南粤 gê 能力。 hãy 公元868年 gê 桂林庞勋兵变之后，唐帝国江河日下。875年，山东濮州人王仙芝聚众起事，曹县人黄巢响应之，唐末大洪水爆发。三年后，王仙芝战死，黄巢尽收其众，南下江淮、吴越、闽越、南粤。公元879年五月，黄巢 gê 流寇大军仅用 jõ 不到一天 gê 时间便攻陷广州，随即展开 jõ 惨绝人寰 gê 大屠杀。对于 nï 场惊天惨剧，阿拉伯史学名著《黄金草原》有如下描述：

他（黄巢）迅速向广州城进军，该城 gê 居民由伊斯兰教徒、基督徒、犹太人、祆教徒 tonk 其他“中国人”组成。他将该城紧紧围住， hãy 遭到国王（按：指唐帝国皇帝）军队 gê 袭击时，他把 nï 支军队击溃 jõ ，掳掠 jõ 些女子。后来，他率领 gê 士兵比任何时候都更为众多，用武力夺城并屠杀 jõ 该城数量众多 gê 居民。据估计， hãy 面对刀剑 gê 逃亡中死于兵器或水难 gê 穆斯林、基督徒、犹太人 tonk 祆教徒共达20万人。[ 马苏第著、耿昇译：《黄金草原》，页166]

面对席卷而来 gê 大洪水，唐帝国衰弱 gê 驻粤军队根本无力抵御。很快，除容州、韶州、高州外，整个南粤便都被黄巢流寇军侵占。就 hãy nï 时，一个有阿拉伯或波斯血统 gê 南粤土豪家族站 jõ 出来。 kóydèy 不但将彻底赶走流寇，亦将完全恢复南粤 gê 自由，使南粤以“月季花王朝” gê 名字声震欧亚大陆。 kóydèy 便 hày hãy 南粤史上至关重要 gê 封州（今封开）刘氏家族。 kóydèy 开创 gê 南粤本土王朝，就 hày 伟大 gê 南汉国。


===七、伟大 gê 南汉国===
*1、保卫南粤 gê 海洋家族：封州刘氏
1997年，德国海床勘探公司（Seabed Explorations） tonk 印尼老海成公司（P.T. Sulung Segarajaya） hãy 雅加达以北 gê 印坦油田附近海域打捞到 jõ 一艘巨大 gê 古代沉船残骸。该船长30米、宽10米，运载 jõ 大量瓷器、铅币、银锭 tonk 带有狰狞兽纹 gê 爪哇铜器，当为往返于东亚大陆 tonk 东南亚之间 gê 商船。由个别物件上所刻汉字来看，“印坦沉船”上 gê 货物出于公元920年至960年之间。其中，银锭 gê 数量十分惊人，共有97枚，总重量几达5000两，相当于宋初帝国全年收入 gê 1%强。银锭上 gê 文字更进一步显示，它们都铸造于南粤境内。 hãy nï 样一艘普通商船上便有如此多 gê 南粤银锭，彼时南粤之富庶、重商可见一斑。而那时 gê 南粤，正处于南汉国时代。[ 杜希德、思鉴：《沉船遗宝：一艘十世纪沉船上 gê 中国银锭》，《唐研究》第十卷，页383—431]南汉国究竟 hày 一个什么样 gê 政权，能够使 ngó-dèy gê 伟大祖先创造如此繁荣 gê 文明奇迹？欲解答 nï yät 问题，便需从南汉国 gê 起源讲起。
南汉国 gê 建立者系封州土豪刘氏。据刘氏自述，其祖籍为河南上蔡，又迁居闽越之仙游，后至南海经商，定居番禺。[ 《广东通史》古代上册，页628]然而，种种历史记载表明， nï yätcây 不过 hày 刘氏为 hãy 帝国内部争取合法身份 gê 说辞，正如士氏自称其祖先来自山东。刘氏家族 gê 真正祖先，应当 hày 来粤定居 gê 波斯人或阿拉伯人。到9世纪， nï 个家族已经完全融入 jõ 南粤社会，成为地地道道 gê 粤人。[ 刘氏族属系一史家聚讼不已 gê 问题，主要分为“大食波斯说”、“俚僚说”、“中原说”三派。“中原说”虽然文献证据最充分，但攀附北方祖先实为南粤史上粤人极其常用 gê 策略，16世纪以后出现 gê 宗族都有大量 gê 族谱材料能够“证明”自己 gê 祖先来自北方。因此，用健全常识判断，文献材料越多 gê 说法反而越不可靠。至于“俚僚说”也很不可靠，仅是部分学者毫无根据 gê 推测。由刘氏在南海经商、定居番禺（广州）来看， kóydèy 是阿拉伯、波斯后裔 gê 可能性最大。关于史家对此问题 gê 讨论，参见周加胜：《南汉国研究》，页7—9] hãy 859—873年之间，刘氏家主刘安至粤东为官，任潮州长史，[ 周加胜：《南汉国研究》，页7]其子刘谦于驻粤唐军中任下级军官“牙校”。879年，黄巢流寇军入侵南粤，已继任一家之主 gê 刘谦迎来 jõ 生死存亡 gê 考验。[ 同注240] hãy 大肆屠杀广州居民并侵占南粤大部分土地后，黄巢曾一度有割据岭南 gê 打算。他还曾为此上表唐廷，希望获授“广州节度使同平章事兼安南都护” gê 官职。然而，由于流寇多为北人，不习南粤 gê 湿热气候。至当年年底，流寇军已因“大疫”减员 jõ 三至四成。 tonk 此同时，容州、高州、韶州等地 gê 南粤土豪及唐军残部亦纷纷起兵袭杀流寇。 hãy 南粤军民 tonk 瘟疫 gê 双重打击下，黄巢被迫放弃长久侵占南粤 gê 打算，全军北上，转战湖湘、吴越、江淮等地，于880年十二月攻陷唐帝国首都长安。[ 《广东通史》古代上册，页588—589] hãy 黄巢据粤时英勇抗击流寇 gê 南粤军民中，活跃着刘谦 gê 身影。对于刘谦 hãy nï-dòw 次战争 gê 具体表现，史书记载语焉不详。然而，从其中“击群盗，屡有功” nï 几个字来看，刘谦一定立下 jõ 赫赫战功，对促成黄巢流寇撤离南粤起 jõ 很大作用。公元883年，为封赏刘谦 gê 功劳，唐帝国授其封州刺史、贺水（今贺江）镇遏使，令其镇守西江上游 gê 交通要道封州。 hãy nï-dòw 前后，刘谦还受到唐岭南东道节度使韦宙 gê 赏识，得以娶其侄女为妻，生子刘隐。[ 公元627年，唐于今两广、福建、云南一部、越南北部置岭南道。862年，岭南道分为岭南东道、西道，东道治广州、西道治邕州，此为两广分治之始。]据说，韦宙之妻曾因刘谦“非我族类”为由反对 nï 桩婚事，韦宙则称：



此人（刘谦）非常流 yèk ，他日吾子孙或可依之。[ 孙光宪：《北梦琐言》卷6]

此后发生 gê 事证明，韦宙并未看错人。驻守封州期间，刘谦“抚纳流亡，节费养士”，[ 梁廷柟：《南汉书》卷1《烈祖纪》]不但恢复 jõ 当地 gê 社会秩序，亦训练出 jõ 一支有一万兵力、百余艘战舰 gê 精锐部队，成为当地土豪化 gê 军事领袖。[ 欧阳修：《新五代史》卷65《南汉世家》]公元894年，刘谦病逝。临终前，他对长子刘隐说 jõ 如下一番话：



今五岭盗贼方兴，吾有精甲犀械。尔勉建功，时哉不可失 yèk 。[ 同注247]

此段遗嘱中，刘谦指出五岭一带“盗贼”遍布，刘隐应靠刘氏 gê 精锐部队趁机建功立业。揆诸当时形势，可知刘谦 gê 话语实则别有暗示。当时，华北食人流寇首领秦宗权 gê 余部刘建锋、马殷已率部横扫江右、湖湘。四年后，盘踞潭州（今长沙） gê 马殷更被唐廷任命为武安军节度使，开启 jõ 南楚政权 gê 历史。几乎 tonk 此同时，著名 gê 王潮、王审邦、王审知三兄弟亦已控制闽越之地。不久后，王审知将成为闽王，开创闽国。上述变局使南粤 tonk 湘、赣、闽 gê 边界五岭陷入动荡不安。 hãy nï-dòw 国际形势下，南粤如何处理 tonk 岭北各政权间 gê 关系、如何生存下去，实为一迫 hãy 眉睫 gê 问题。刘谦令刘隐解决五岭盗贼问题，事实上 hày 希望他依靠父辈留下 gê 家底站出来保卫南粤。 nï yät 遗嘱 tonk 任嚣对赵佗 gê 临终托付非常相似，充分显示 jõ 刘谦 gê 拳拳爱粤之心 tonk 责任感。
刘谦死后，军中共推刘岩为主。次年，已摇摇欲坠 gê 唐廷仍未放弃控制南粤 gê 野心，于南粤置清海军，以唐宗室薛王李知柔任之。[ 周加胜：《南汉国研究》，页13]896年十一月，李知柔行抵湖湘，未受马殷阻拦 nï 。 nï 时，广州牙将卢琚、谭弘玘突然起兵反唐，意图阻击李知柔入境。谭玘率军西进占领端州（肇庆），又 tonk 刘隐联络，提出刘隐若举兵响应便能娶其女为妻。唐帝国末期，牙将 gê 反复叛乱一直困扰着各藩镇。刘隐明白，卢、谭二将举兵反唐并非多么有爱于南粤，实则为满足个人野心。 kóydèy 之所以欲拉刘隐入伙，实际上 hày 为 jõ 利用封州刘氏 gê 精兵。若此次反唐战争胜利，则卢、谭二将便能 hãy 保存自身实力 gê 情况下消耗刘氏兵力。若战争失利，毫无政治德性 gê 二人更有可能将“反叛”之名扣 hãy 刘氏头上，迅速倒向唐军， tonk 侵略者一同将刘氏斩尽杀绝。[ 周加胜：《南汉国研究》，页14]权衡利弊之后，刘隐决定对二人开战。他首先假装答应谭弘玘 gê 要求，向端州派出一支迎亲船队。船队于夜色中驶至端州后，伏于其中 gê 士兵立即跃出发动奇袭，斩杀 jõ 谭弘玘。随后，刘隐军又顺流而下，以奇袭攻占广州城，击毙卢玘。随后，雄踞广州 gê 刘隐以威武 gê 军容将李知柔迎入南粤。[ 同注250]震慑于刘氏军容 gê 李知柔不得不任命刘隐为行军司马，令其掌管军事、赋税。至此，刘隐已 hãy 事实上控制 jõ 南粤。
对于刘隐 gê 上位，一批身 hãy 南粤 gê 唐帝国、将领颇为不满，乃密谋发动叛乱。公元898年十二月，粤北韶州刺史曾衮举兵攻广州，广州将王璙以战舰应之，两者皆被刘隐迅速讨平。其后，又有韶州将刘潼叛乱，被刘隐击败、斩杀。[ 同注251] hãy 短时间内，刘隐连破两股叛军，确立 jõ 其 hãy 南粤无可撼动 gê 地位。至900年，唐廷以宰相徐彦若代李知柔镇清海军。徐彦若虽为唐帝国宰相，却无力号令粤人，只能将一切政事交 bẽy 刘隐。昔日对南粤肆行暴虐 gê 唐帝国，到此时可以说 hày 衰微已极 jõ 。901年，徐彦若病死。次年，接替他 gê 新节度使崔远仅行至江陵便因惧怕刘隐而不再前进。唐昭宗只得于903年召回崔远。904年，包揽唐帝国朝政 gê 梁王朱温收受 jõ 刘隐 gê 贿赂，迫使唐廷以刘隐为清海军节度使。[ 《广东通史》古代上册，页629] nï 样，无论 hãy 名义上还 hày 实际上，刘隐都已经 hày 南粤 gê 统治者 jõ 。907年，朱温废唐哀帝而篡位，建立后梁。刘隐继续不断以金银、犀角、象牙、宝货、名香等自海外贸易得来 gê 珍宝贿赂朱温，朱温亦投桃报李，对其不断加封：[ 刘隐对朱温行贿之数量十分惊人。史载：“广州献金银、犀角、象牙，杂宝货及名香等，合估数十万。是月（908年四月）客省引进使韦坚使广州，及还，以银、茶上献，其估凡五百万。”见王钦若：《册府元龟》卷197]908年，朱温命刘隐兼任静海军（越南北部，即交趾）节度使、领安南都护；909年，封刘隐为南平王。910年，进封南海王。[ 同注254]刘隐早已看穿 jõ 流寇出身 gê 朱温贪财好货 gê 本质，故能利用其 nï yät 弱点不断为自己、为南粤谋利。随着刘隐被封王，后梁帝国已基本上承认 jõ 南粤 gê 独立， nï 实为南粤外交史上 gê 一次重大胜利。
晚年 gê 刘隐一边贿赂并利用朱温，一边受困于岭北侵略者持续不断 gê 威胁。公元900年，桂、宜、岩、柳、象五州 hãy 马殷 gê 煽动下“皆降于湖南”。[ 周加胜：《南汉国研究》，页18]902年，割据赣南 gê 虔州刺史卢光稠率军入侵南粤，侵占潮州、韶州。刘隐命麾下猛将指挥使苏章反攻韶州，结果得到其三弟刘岩 gê 如下劝谏：

韶州有虔潮之援，击之则两州必应，首尾受敌。宜计取，不宜直攻。[ 梁廷柟：《南汉书》卷2《高祖纪》]

刘岩之语可谓至论，惜乎刘隐不听，导致苏章军于韶州城南中伏惨败。刘隐系一大度之人。经此大败，他认识到 jõ 自己军事才能 gê 不足，遂将兵权完全交 bẽy 刘岩。此时，南粤已到 jõ 万分危险 gê 时刻，粤北、粤东皆被卢光稠侵占，西江上游西部（今广西境内）被马殷占领，刘氏 gê 大本营封州已直接暴露 hãy 湖湘侵略者 gê 兵锋前。 hãy nï-dòw 后六年内，由于刘岩一直忙于抵抗卢光稠 gê 进攻，因此忽视 jõ 对湖湘 gê 防御。908年，马殷再度发动强大攻势，昭、贺、梧、蒙、龚、富六州皆被湖湘占领，但封州依然被牢牢掌握 hãy 粤人手中。两年后，又有容、高两州降于马殷。[ 周加胜：《南汉国研究》，页17—18]至此，马殷不但夺取 jõ 相当于今日广西 gê 土地，亦将其魔爪深入粤西， tonk 卢光稠 yätcay 对刘氏形成 jõ 三面包围之势。面对南粤土地一日日 gê 沦丧于湖湘、江右侵略者之手 gê 惨景，刘隐病倒 jõ 。此时 gê 他虽已被朱温“封”为南海王，却完全高兴不起来，更无力思考自己当初将军权交 bẽy 刘岩 hày 否合适。公元911年三月，刘隐 hãy 广州病逝，刘岩顺理成章地继承 jõ 他 gê 位置。[ 司马光：《资治通鉴》卷268《后梁纪三》]
令人惊喜 gê hày ，上天并未抛弃南粤，刘岩刚一上台就遇到 jõ 收复失地 gê 天赐良机。当年年底，随着卢光稠 tonk 刘岩同年病死，叛将黎求杀死 jõ 卢光稠之子卢延昌，陷入严重内讧 gê 虔州势力无暇南顾。[ 欧阳修：《新五代史》卷41《杂传第二十九》]趁此有利机会，刘岩于年底一举出兵收复 jõ 韶州、潮州，将江右侵略军完全赶出南粤。接着，他又迅速挥军西进，发起收复粤西 gê 战役。[ 陈欣：《南汉国史》，页85]面对闪电般攻来 gê 南粤军，驻守湖湘 gê 容州守将姚彦章大惊失色，决定弃城，并丧心病狂地命军队将容州 gê 百姓全部强制带往湖湘。刘岩随即光复容州、高州两地。 nï 样一来，虽然刘岩 hãy 容州只得到 jõ 一座空城，但相当于今天广东之地域内 gê 侵略军已全部被他赶走。不久后，刘岩 gê 军队又沿西江东进，连复邕州、新州。至此，除西江上游 gê 部分土地仍被马殷侵占外，刘岩已光复 jõ 绝大部分南粤领土，[ 陈欣：《南汉国史》，页86]南粤暂时解除 jõ 被岭北侵略者灭亡 gê 危险。
封州刘氏 hày 一个因南粤发达 gê 海洋贸易而产生 gê 家族。 kóydèy 虽然来自阿拉伯或波斯，却已完全视南粤为自己 gê 家园。 hãy 黄巢大洪水肆虐南粤时， hày 刘谦站出来 tonk 流寇进行 jõ 殊死战斗。 hãy 唐帝国崩溃时， hày 刘隐站出来 tonk 后梁周旋、为南粤谋取自立。 hãy 来自湖湘 tonk 江右 gê 侵略军肆意蹂躏南粤 gê 河山时， hày 刘岩站出来发动绝地反击，收复 jõ 南粤 gê 大部分土地，保护 jõ 南粤刚刚得到 gê 自由。经过 kóydèy 父子三人 gê 奋斗，南粤经受住 jõ 大洪水 gê 考验，浴火重生 jõ 。现 hãy ， hày 时候该由刘岩考虑如何使南粤彻底脱离帝国、获得完全自由 gê 问题 jõ 。
*2、多国体系中 gê 南粤保卫者：南汉高祖
公元915年，已安然自立 gê 刘岩作出 jõ tonk 后梁帝国彻底决裂 gê 决断。 hày 年，他向朱温“求封”为Namyeud王，遭到拒绝，遂对幕僚、部将们讲出 jõ 那个时代南粤 gê 最强音：



今中国纷纷，孰为天子！安能梯航万里，远事伪廷乎！[ 司马光：《资治通鉴》卷269《后梁纪四》]

从此之后，刘岩断绝 jõ 对朱温 gê “进贡”，自称“Namyeud王”。公元917年八月，他 hãy 广州举行 jõ 隆重 gê 登基大典，称帝并建国号“大越”，改元乾亨， hày 为南汉高祖。此外，他追尊祖父刘安仁为太祖、父刘谦为代祖、兄刘隐为烈祖，以广州为兴王府。[ 司马光：《资治通鉴》卷270《后梁纪五》]次年，又改国号为“南汉”。乾亨四年（920），高祖仿唐制开科举，首科进士十余人，以南海人简文会为状元。[ 仇巨川：《羊城古钞》，页338。对于南汉国时期史事纪念，本书全部采用南汉之年号。]九年，高祖听说有一条白龙出现于南宫三清殿，便改年号为“白龙”、改己名为“刘䶮”，以应此“祥瑞”，显示 jõ 立国之初意气风发 gê 面貌。[ 同注248]至此，继Namyeud国之后，又一个伟大 gê 南粤本土帝国便 hãy 南海 tonk 南岭之间诞生 jõ 。时隔千余年， ngó-dèy gê 祖先再一次有 jõ 自己 gê 皇室。
称帝之后，南汉高祖积极推行对外开放政策，大力发展海外贸易。此外，他还 tonk 江淮 gê 吴国结成紧密 gê 同盟，共同抗击后梁。 hãy 南粤 tonk 江淮之间 gê 海路上，商船纵横往来，形成 jõ 一片“结连淮海，阻塞梯航” gê 繁荣景象。[ 《广东通史》古代上册，页660]乾亨三年（919），高祖又 tonk 南粤 gê 死对头马楚政权 tonk 解，迎娶马殷之女为皇后。五年（921），后梁帝国命吴越王钱镠发兵进攻南粤，钱镠以“山川隔越，地方攘扰”为托词按兵不动。对于吴越 gê 义举，高祖非常感激，乃 tonk 吴越互相通好，以父兄之礼事钱镠，两国之间经由海路 gê 贸易往来亦连绵不断。大有六年（933），钱镠病逝，高祖遣人赴杭州致祭，使吴越文穆王钱元瓘十分感动，谱写 jõ 一段关于粤吴友谊 gê 动人佳话。对蜀地 gê 王氏前蜀政权，高祖 yèk 遣使通好，维护 jõ 粤蜀之间 gê 友谊。白龙元年（925），高祖又将其女增城公主嫁 bẽy 滇地大长 tonk 国皇帝郑仁旻，结成 jõ 牢固 gê 粤滇同盟。至于据有荆南 gê 南平国，则更 hày 卑词厚币，向高祖俯首称臣。[ 《广东通史》古代上册，页648] nï 样，南汉高祖便用 wopenk 而有礼 gê 外交手段 tonk 复国之后 gê 东亚诸邦结成 jõ 广泛 gê 同盟，共抗邪恶 gê 中原帝国。 nï yät 壮举，无疑 hày 一千年后东南互保 gê 预演，亦 hày 一块标志着诸夏友谊 gê 伟大丰碑。
南汉高祖虽然奉行 wopenk 外交路线，但 hãy 外敌入侵南粤时，他绝不会妥协。乾亨七年（923），闽国发兵入侵南汉东界之梅口镇。次年，高祖亲征闽国进行报复，进至汀、漳之地而退。大有六年（933），马楚政权发兵围困刘氏龙兴之地封州，高祖命猛将苏章领“神弩军”三千、战舰百艘增援。苏章到达战场后，沉铁索于水中，于贺江两岸设巨轮以挽铁索，并筑长堤以隐之，置伏兵于堤中。马楚舰队来攻时，苏章军佯装败退，将侵略者引入两堤之间，突然转轮升起铁索截断其归路。随后，南汉伏兵大起，以强弩自两岸猛射，全歼 jõ nï 股侵略者，又一次取得 jõ 南粤反侵略战争 gê 伟大胜利。[ 《广东通史》古代上册，页646]
南汉高祖虽建立 jõ 反抗中原帝国 gê 邪恶同盟、领导粤人连连取得反侵略战争 gê 胜利，然亦做出过侵略他国 gê 残忍之事，那便 hày 侵略越南之战。唐帝国崩溃前，越南人 tonk ngó-dèy gê 祖先不分彼此，一同合力抗击岭北帝国 gê 暴虐统治，那时 gê 越南史 tonk 南粤史 hày 连为一体 gê 。但 hãy 10世纪初，越南本地土豪曲氏站出来建立 jõ 自己 gê 国家，不但 tonk 中华帝国彻底切割，亦 tonk 南粤进行 jõ 切割。公元906年，洪州（今属越南海阳省）富豪曲承裕（曲先主）被交州人推举为静海军节度使，割据自保。次年，曲承裕去世，其子曲颢（曲中主）继承节度使之位。又过 jõ 一年，，贪图贿赂 gê 朱温突然加封刘岩为静海军节度使，由此引发 jõ 南汉高祖 tonk 曲氏对交州统治权 gê 争夺。做为交州本地人，曲氏 gê 统治无疑更具有合法性，高祖对交州 gê 野心则 hày 罪恶 gê 。乾亨元年（917），曲颢去世，其子曲承美继位， hày 为曲后主。曲后主对南汉采取强硬态度，不向高祖称臣，使高祖大为恼怒。[ 陈重金：《越南通史》，页48]大有三年（930），高祖遂派兵攻打交州，俘曲后主，侵占其地。[ 同注248。此处采取《新五代史》之说法，将曲后主被俘之战系于大有三年（930）。然而，越南方面史料显示，此战发生于乾亨七年（923）。参见吴士连：《大越史记全书》]
hãy 处置曲后主 gê 问题上，高祖展现 jõ 高尚 gê 美德，将其释放，曲氏对交州 gê 统治至此终结。然而，不管高祖如何大度，不义 gê 侵略战争毕竟 hày 不得人心 gê 。第二年，不甘受南粤统治 gê 越南人便展开 jõ 反抗。曲氏旧将杨廷艺发动 jõ 起义，将南汉军全部驱逐，光复 jõ 越南 gê 国土。六年后，杨廷艺被其部将矫公羡杀害。杨廷艺部将闻之大怒，起兵讨伐矫公羡。矫公羡走投无路，乃遣人向南汉高祖求援。野心不死 gê 南汉高祖视之为重夺交州 gê 天赐良机，立即命太子刘弘操率率先锋南下进攻吴权，并自领大军为后援。南粤 tonk 越南之战，至此进入高潮。[ 陈重金：《越南通史》，页50]
大有十年（938），闻知刘弘操引军来犯 gê 吴权迅速讨杀矫公羡，率军于白藤江迎敌。战前，吴权一面传檄将士鼓舞士气，一面命人砍伐树木、制造顶端包有铁皮 gê 木桩，植于江心。待涨潮时，吴权命水军向南汉军挑战。年轻气盛 gê 刘弘操不知 hày 计，竟命水军向前进攻，越南军佯败而退。不久后，江水退潮，铁头木桩全部露出水面，戳破 jõ hõwdö 南汉战舰。越南军随即反身猛攻，一举击败 jõ nï 支南汉先锋军，将自刘弘操以下 gê 大半官兵杀死。消息传至南汉后军，丧失 jõ 太子 tonk hõwdö 忠勇将士 gê 高祖大声恸哭，无心再战，遂收兵回到兴王府，自此不再侵犯交州。[ 同注272]第二年，吴权 hãy 古螺称王，建立 jõ 越南吴朝，彻底终结 jõ 越南屈辱 gê 北属时代。[ 陈重金：《越南通史》，页57]
白藤江之战 hày 南粤 tonk 越南 nï 两个伟大民族间 gê 决战。 hãy nï-dòw 之后，崭新 gê 越南民族国家便出现 hãy 东亚大地上，不但获得 jõ 完全 gê 自由，亦脱离 jõ 南粤史 gê 发展轨迹。高祖做为侵略方，为实现个人野心进行 jõ 可耻 gê 侵略战争，其行为实为我南粤史上 gê 污点，应当予以彻底否定。然而 hãy nï 场战争中，高祖并未如历来 gê 岭北侵略者一样誓不罢休地进攻交州。 hãy 太子阵亡后，他便意识到 jõ 不义之战定然无法胜利，体面地主动结束 jõ nï 场战争，显示 jõ 远高于岭北帝国统治者 gê 政治德性。
据宋人司马光 hãy 《资治通鉴》中记载，南汉高祖 hãy 晚年变得十分残暴，设“灌鼻、割舌、支解、刳剔、砲炙、烹蒸”等酷刑虐待臣民。[ 司马光：《资治通鉴》卷283《后晋纪四》]对于此种出自帝国士人之手 gê 记载， ngó-dèy 必须要小心对待。事实上，高祖晚年虽有“纵耳目之好”、“兴土木之工”等失德之举，但并无直接记载证明他曾使用过 nïdï 酷刑。对于劝谏他应节省民力 gê 左仆射黄损，他亦 mów 施加任何肉体迫害，仅不许黄损任宰相，并对左右近臣发牢骚称“我殊不喜此老狂”，显得十分理智。[ 梁廷柟：《南汉书》卷10《黄损传》]因此，司马光 gê 记载极有可能属于夸大、污蔑之辞。高祖晚年虽有过失贪纵之举，但应不会如此残暴。
大有十五年（942）四月，南汉高祖驾崩，结束 jõ 他风云激荡 gê 一生，享年54岁。做为 hãy 错综复杂 gê 多国体系中 gê 南粤保卫者，他一面长袖善舞地推行联合吴越、江淮、湖湘、巴蜀、大滇共抗中原帝国 gê 政策，保障 jõ 东亚诸邦 gê 自由，一面又坚定地反击任何企图进犯南粤 gê 侵略者，守护 jõ 南粤 gê 自由。他虽有侵略越南、晚年失德 nï 两大恶行，但 nïdï 劣迹丝毫不影响他 gê 伟大。 hãy 今天 gê 广州城隍庙中，他做为主神接受着人们 gê 供奉 tonk 香火，守护着他为之奋斗 jõ 一生 gê 南粤河山。一代代粤人对他虔诚 gê 礼拜 tonk 祈祷，便 hày 粤人会永远铭记他、怀念他 gê 明证。

*3、血腥宫廷：殇帝、中宗朝 gê 政治斗争 tonk 军事外交
南汉高祖驾崩后，因其长子、次子皆已不 hãy 人事，皇位遂由三子刘弘度继承。刘弘度更名为刘玢，改元光天， hày 为南汉殇帝。殇帝生长于深宫，系一纨绔子弟。据说，他曾 hãy 高祖 hãy 世时聚集一批无赖子弟劫夺往来商人 gê 财物，并受到高祖 gê 溺爱 tonk 纵容。[ 司马光：《资治通鉴》卷279《后唐纪八》]登基之后，他更召大批伶人入宫，经常通宵达旦地饮酒作乐，将政事交 bẽy 四弟晋王刘弘熙处理。[ 《广东通史》古代上册，页666]由于殇帝生活奢靡，南粤百姓 gê 税负较高祖朝更为沉重，一场大规模民变因此爆发。
hãy 殇帝上台后不久，博罗县吏张遇贤便聚众起兵，称“中天八国王”，建元“永乐”，发动 jõ 反对南汉 gê 战争。[ 马令：《南唐书》卷26《张遇贤传》]张遇贤军皆着红衣，自称“赤军子”，人数很快膨胀至数万，[ 《广东通史》古代上册，页672]攻破循州（今惠州、河源、梅州大部，州治 hãy 龙川），杀刺史刘传。[ 梁廷柟：《南汉书》卷13《刘传传》]殇帝派出精兵征讨，却被张遇贤军全歼于钱帛馆。随后，张遇贤军乘胜攻占潮州、正州（今河源），占据 jõ 整个粤东。[ 陈欣：《南汉国史》，页119]
hãy nï-dòw 情形下，殇帝仍然毫无振作之举，一味耽于享乐。此外，他又猜疑心极重，常常担心臣下谋反。每次召集宗室、群臣入宫宴饮时，他总令宦官 hãy 宫门对 kóydèy 进行搜身。[ 同注276]然而，殇帝并未想到有反意者恰恰 hày 他十分信任 gê 四弟刘弘熙。刘弘熙 hày 个心思深沉、手段毒辣 gê 人，颇有意于皇位。为 jõ 麻痹殇帝，他向宫中“日进声妓”，诱导殇帝进一步堕落。[ 同注279]殇帝 gê 荒淫终于引发其诸弟 gê 厌恶，五弟越王弘昌、十弟循王弘杲皆倒向 jõ 弘熙一边。三王训练 jõ 一批熟习“角抵”（摔跤） gê 死士，将 kóydèy 献 bẽy 殇帝。而 nïdï 人 gê 秘密使命，实为伺机杀死殇帝。光天二年（943）三月， nï 批死士趁殇帝滥醉之机发动政变，弑殇帝于长春宫。[ 欧阳修：《新五代史》卷65《刘玢传》]刘弘熙随即入宫称帝，改元应乾，改名刘晟， hày 为南汉中宗。[ 同注276] nï 时，中宗年仅24岁。
中宗 hãy 登基后立即露出 jõ 极度残酷 gê 面目，开始卸磨杀驴。政变成功后不久，他便将屠刀对准 jõ 一同参 tonk 政变 gê 循王、越王。当时，朝野上下对于中宗篡位之举议论纷纷。光天二年（943）五月，循王建议中宗将弑杀殇帝 gê 死士除掉，以塞众人之口。中宗闻之佯装大怒，于深夜召循王入宫杀之。接着，中宗又令刺客杀死 jõ 越王。杀掉二王后，他进一步决定除掉所有皇弟，以防止有人重演自己 gê 行为。乾 tonk 二年（944），中宗遣人毒杀五弟弘泽于邕州。次年，杀七弟弘雅，弑杀殇帝 gê 死士亦被全部处死。[ 陈欣：《南汉国史》，页125]至乾 tonk 五年（947），他更 hày 丧心病狂地将六弟弘弼、十一弟弘暐、十三弟弘简、十三弟弘建、十四弟弘建、十五弟弘济、十六弟弘道、十七弟弘昭、十九弟弘益及 kóydèy gê 儿子全部屠杀，尽收其妻女入宫，肆行淫乐。乾 tonk 十二、十三年间（954—955），仅剩 gê 十二弟弘邈、十八弟弘政 yèk 被他杀害。 nï 样，中宗便屠杀 jõ 除自己外 gê 所有高祖诸子。[ 陈欣：《南汉国史》，页125—127] nï 种不顾法统 tonk 兄弟之情疯狂杀戮、甚至奸淫诸弟妻女 gê 行为，无论以何种标准来看都 hày 禽兽不如 gê 。中宗对亲人 gê 大屠杀，实为我南粤史上 gê 最大污点。
hãy 对待粤东民变 gê 问题上，中宗亦采取 jõ 不问请由、一律剿杀 gê 残酷政策。光天二年（943），南汉军再度发动反攻，夺回循州。张遇贤连战连败，竟轻率地放弃粤东，全军越岭进攻赣南之虔州。张遇贤 gê 行为使他完全丧失 jõ 南粤父老乡亲 gê 支持，变为远离乡土 gê 流寇。当时，虔州已被南唐政权占领。 hãy 南唐军 gê 突袭下，张遇贤军惨败，其本人被俘送金陵杀死。[ 《广东通史》古代上册，页673；公元937年，李昇逼迫吴主禅让，建立南唐政权，据有江淮、江右之地。]持续一年、轰动一时 gê 粤东民变，就 nï 样惨淡地收场 jõ 。
南唐虽 hãy 进攻张遇贤军 gê 军事行动中 tonk 南汉联合，但 nï 并不意味着其视南汉为盟友。当时 hãy 位 gê 南唐中主李璟系一野心极大之人，极力推行对外扩张政策。乾 tonk 三年（945），南唐灭闽。九年（951），攻占马楚都城潭州。至此，南汉 gê 大部分邻国皆已被南唐占领，南唐帝国如泰山压顶般威胁着南汉。然而，南唐军攻陷潭州亦令马楚政权陷入穷途末路，使南汉获得 jõ 一统岭南 gê 绝好机会。同年，中宗命亲信宦官吴怀恩率军溯西江而上，接连攻克蒙、桂、宜、连、梧、严、富、柳、龚、象等州，“尽有岭南之地”，收复 jõ 南粤陷于湖湘之手 gê 全部失土。随着马楚 gê 彻底灭亡，南汉 tonk 南唐立即进入战争状态，中宗决定先下手为强。当年十二月，中宗派宦官潘崇彻、将军谢贯越岭北伐，大破南唐军于义章（今湖南宜章），攻取郴州、桂阳监两地。[ 《广东通史》古代上册，页647]次年，马楚旧将刘言、王逵起兵于湖湘，于十一月赶走南唐军。十二月，潘崇彻率军于义章之蠔石击败王逵，斩首万余级，使南汉军不但未步南唐军之后尘撤离湖湘，更得以 hãy 岭北确保 jõ 一块稳定 gê 占领区。[ 刘应麟：《南汉春秋》卷1《世家》]
中宗收复失地统一岭南之举，无疑 hày 他伟大 gê 历史功绩。至于北伐击破南唐军一事，更 hày 他惩戒国际体系破坏者 gê 义举。但 hày ，当南唐军撤离湖湘、不再威胁南粤之后，他仍然不从岭北撤军，便将南粤由自卫反击者变成 jõ 侵略湖湘 gê 一方，使义战变为不义。此后，南汉不得不将大量资源投入对湘南占领区维持中，使粤人 gê 血汗大量地消耗于岭北。 nï yät 孤悬岭北 gê 占领区亦迫使南粤 hãy 后来深深卷入岭北争霸战争，为后来南汉国 gê 灭亡埋下 jõ 伏笔。 nï yät 历史教训告诉 ngó-dèy ，南粤若要维持自己 gê 自由，不但应 tonk 岭北帝国抗争到底，亦应尊重邻国 gê 自由，不可贪图南岭以北 gê 土地。背靠南岭、面向南海、 tonk 世界连为一体，方能使我南粤真正雄踞于地球之上，恢复本来面目。

*4、走向灭亡 gê 南汉国：后主朝
乾 tonk 十六年（958）年八月，南汉中宗病死，其十七岁 gê 长子刘继兴继位，改元大宝，改名刘鋹， hày 为南汉后主。中宗本为残忍僭主，不但屠杀诸弟，亦信用吴怀恩、潘崇彻等宦官。耳濡目染之下，后主 yèk 对宦官十分亲近，宠信宦者陈延寿。大宝三年（960），陈延寿对后主进言称：



陛下所以得立，由先帝尽杀群弟故 yèk 。[ 李焘：《续资治通鉴长编》卷1]

后主对陈延寿之言深以为然，遂效仿将屠刀对准 jõ 亲弟。后主毕竟远不如中宗残暴，“仅”杀死 jõ 二弟璇兴、三弟庆兴，未加害四保兴、五弟崇兴。然而 hãy 享乐方面，后主却远过其父。继位伊始，后主便花费巨资兴建万政殿，“以银为殿衣，间以云母”。此外，他又以大量珍珠、玳瑁装饰所居宫殿，于殿中放置用“鱼英”、椰子壳制作 gê 种种精美器皿。所谓“鱼英”，乃由鱼头骨烧化炼成之物。就算 hãy 海外贸易发达、物产丰富 gê 南粤，鱼英亦 hày 稀有 gê 珍宝。关于后主奢靡 gê 日常生活，史书如 hày 记载：



中官陈延寿作诸淫巧，动糜斗金。离宫数十，帝不时游幸，常至月余或旬日，率以豪民为课户，供千人馔。[ 吴任臣：《十国春秋》卷60《后主本纪》]

由“离宫数十” nï 四个字来看，后主兴建 gê 宫室绝不仅有万政殿一座。为 hãy 离宫中举行千人规模 gê 盛宴，后主竟向富有 gê “豪民”课税。每次游幸离宫时，后主都会带上一个被他爱称为“媚猪” gê 波斯女子，对她极尽宠爱之能事。[ 梁廷柟：《南汉书》卷7《后妃列传》]除修建宫殿外，后主还大建佛寺。作为阿拉伯或波斯人 gê 后代，南汉皇室 gê 祖先很可能信奉伊斯兰教或拜火教，但完全粤化 gê kóydèy 早已抛弃 jõ 祖先 gê 宗教信仰。高祖同时信仰佛、道，中宗、后主则笃信佛教。 hãy 兴王府四面，后主参考星空中二十八宿 gê 布局修建 jõ 二十八座佛寺，[ 梁廷柟：《南汉书》卷6《后主纪》]保存至今、宏伟壮丽 gê 广州大佛寺便 hày nïdï 佛寺之一。此外，后主又 hãy 宫中供奉一个名叫樊胡子 gê 外国女巫。樊胡子自称玉皇大帝降身，常端坐殿内帐中对后主宣示祸福，呼后主为“太子皇帝”。[ 欧阳修：《新五代史》卷65《南汉世家》]可见除佛教外，来路不明 gê 奇异巫术亦得到后主 gê 青睐。
为维持奢靡 gê 生活 tonk 宗教活动，后主增加 jõ 种种苛捐杂税。自高祖时代起，南汉即积极鼓励对外贸易。那时，南汉国 gê 威名响彻伊斯兰世界，阿拉伯人将南汉称作“月季花王朝”。据阿拉伯史书记载，10世纪时 gê 广州已有 tonk 翁蛮（今阿曼）、波斯湾畔之西拉甫、八哈剌因、俄波拉、巴士拉等地往返直航 gê 船只。[ 陈欣：《南汉国史》，页280]对来粤贸易 gê 各国商人，高祖皆十分优待，不但恢复 jõ 广州 gê 繁荣，亦创立 jõ 南汉以商税为军国用度大宗 gê 财政格局。[ 陈欣：《南汉国史》，页137]对于 nï yät 点，宋神宗曾如 hày 评论：



（南汉）内足自富，外足抗中国者，亦由笼海商得术 yèk 。[ 杨仲良：《宋通鉴长编纪事本末》卷66]

对于满载货物 gê 船只、兴旺发达 gê 贸易，后主自然视为利源，下令“计口以税，虽船居皆不免”，并于各城镇、圩市设镇、场、务等机构，征收名目繁多 gê 商税。过度征敛使南汉朝廷渐渐失去 jõ 商人 tonk 土豪 gê 信任，部分土豪甚至有避税逃亡岭北之举。[ 《广东通史》古代上册，页671] kóydèy 绝非不爱南粤之人， hày 后主 gê 贪婪将 kóydèy 逼上 jõ nï yät 步。安土重迁、热爱乡土 hày 我南粤人自古以来 gê 良好美德。身为粤人 gê 皇帝，后主不但不能使南粤百姓安居于家乡，还令一些人不得不背井离乡、逃往岭北，可谓十分昏庸无道。更加过分 gê hày ，后主又出奇地信任宦官。中宗虽曾命宦官吴怀恩、潘崇彻等人带兵打仗，但对宦官 gê 使用尚有节制。后主为创造完全忠于自己 gê 官僚系统，竟肆无忌惮地以宦官代替士人担任外朝官职。当时，宦官“有为三师、三公者，但其上加‘内’字”。 nï 批“内三师”、“内三公”掌握 jõ 实权，由士人组成 gê 台省官员则被称为“门外人”，无权参预大政。[ 《广东通史》古代上册，页669]据司马光 hãy 《资治通鉴》中记载，后主朝 gê 宦官人数多达二万。[ 司马光：《资治通鉴》卷294] nï yät 数字虽被后世史家广泛引用，但由于出自宋帝国士人之手，颇有夸张之嫌。纵然如此，由当时宦官已经遍布官僚机构、控制 jõ 朝政来看，后主朝 gê 宦官当为数不少。急剧膨胀 gê 宦官队伍必然增大 jõ 宫廷开销、进一步提高 jõ 南粤百姓 gê 税负。
就 hãy 后主不顾国家根本、肆意妄为时，一个比南唐更为强大、更为邪恶 gê 帝国已出现 hãy 岭北。大宝三年（960），赵匡胤篡夺后周帝位，建立北宋帝国， hày 为宋太祖。五年（962），宋军攻灭荆南、侵占湖湘。八年（965），后蜀灭亡，巴蜀沦入宋帝国之手，遭到宋军疯狂杀掠，南唐、吴越随即对宋表示臣服。面对宋帝国侵略军 gê 步步进逼，后主既不减轻赋税以团结人心，又不依托南岭天险布置防线，反而孟浪地屡屡 hãy 湖湘发动攻势。大宝七年（964）、八年（965），南汉军连续两次从湘南占领区出发，进攻被宋帝国占据 gê 桂阳、江华、潭州等地。由于对敌情毫无 líugãi ，轻敌 gê 南汉军接连被宋潭州防御使潘美击败，湘南重要据点郴州亦 hãy 宋军 gê 反攻下失守。大宝十一年（968），南汉军进攻道州，第三次被宋军打败。[ 陈欣：《南汉国史》，页153—154] hãy 后主 gê 虐政下，南汉军已不再具有高祖、中宗时代 gê 强大战斗力，因而接连战败。经过 hãy 湖湘 gê 三次作战，后主依然未能摸清宋帝国 gê 具体实力，宋太祖却已看透 jõ 南汉 gê 虚弱。大宝十三年（970），宋太祖以潘美为贺州道行营兵马都部署，命其率军攻灭南汉。
hãy nï-dòw 危急时刻，后主陷入 jõ 无将可用 gê 窘境。郴州失守后，后主起用中宗朝宿将吴怀恩为桂州团练使，令其领兵镇守西江上游要地。大宝九年（966），吴怀恩 hãy 桂州监督修治战舰，因督下过严而被心怀不满 gê 工匠杀死，后主以另一宿将潘崇彻代之。然而，潘崇彻领兵不到一年便受到后主猜忌，被剥夺 jõ 军权。[ 陈欣：《南汉国史》，页155—156]当宋帝国侵略军来攻时，南汉 gê 情形 hày ：



旧将多以谗构诛死，宗室翦灭殆尽，掌兵者唯宦人数辈。[ 伯颜：《宋史》卷481《南汉世家》]

中宗、后主不顾法统、屠杀诸弟，至此终于自食其果。大宝十三年（970）八月，宋军兵临贺州（今湘、粤、桂交界处）城下。后主连忙召集群臣商议对策，决定请出潘崇彻抗击强敌。然而，潘崇彻对后主无故罢其军权一事尚耿耿于怀，以目疾推辞。无奈之下，后主只得命大将伍彦柔率军救援贺州。伍彦柔乃一不知军略 gê 莽夫，率战舰一味冒进。潘美遂设下圈套，退兵二十里，将伍彦柔全军引诱上岸，再以伏兵攻击。混乱之中， nï 支南汉援军彻底溃败，“死者十七八”，伍彦柔亦被俘杀。不久后，贺州城亦告失守，时为大宝十三年（970）九月。[ 陈欣：《南汉国史》，页161]宋帝国侵略军 hãy 贺州大造战船，声言欲沿贺江、西江顺流东下直取广州。直到此时，潘崇彻才终于答应出山，获授内太师、马步军都统，率三万大军进屯贺江。然而， nï yätcây 不过 hày 潘美声东击西 gê 奸计。十月，宋军突然向西进攻，接连侵占富州（今广西昭平）、昭州（今广西平乐）、桂州（今广西桂林）。潘崇彻心灰意冷，自此避战自保。十一月，宋帝国侵略军重回贺州，向东进攻，先破开建寨，凶残地屠杀 jõ 数千人，而后又招降天险骑田岭之守军，攻破连州。十二月，侵略军逼近韶州，守将李承渥率军出战，两军战于城外莲华峰下。激战中，李承渥将战象置于阵前，每象载战士十余人，军容十分威武。然而， hãy 侵略军弩手 gê 密集射击下，战象兵被击溃，受惊 gê 大象返身践踏己军，导致南汉军彻底崩溃，李承渥仅以身免，韶州城随即失守。[ 李焘：《续资治通鉴长编》卷11]次年正月，英州、雄州被侵略军攻占，潘崇彻向侵略军投降。至此，粤北已完全落入 jõ 宋帝国 gê 魔掌。[ 陈欣：《南汉国史》，页162]
nï 时，后主早已大惊失色。进退失据 gê 他听信老宫女梁鸾真之言，以其养子郭崇岳为招讨使， tonk 大将植廷晓统兵六万驻守兴王府城外百余里 gê 马逕，布下 jõ 南汉 gê 最后一道防线。潘美率军于距马逕十里处下寨，以游骑频频挑战。郭崇岳系一毫无将才之人，部下兵士亦多为由韶州、英州逃归 gê 败军，士气低落，乃立栅坚守不出。情急之下，后主竟决定抛弃南粤 gê 河山 tonk 军民，取船十余艘，欲载金宝、嫔妃逃亡海上。对此深感愤怒 gê 宦官乐范 tonk 卫兵千余人将船只扣留，阻止 jõ 后主 gê 出逃计划。无计可施 gê 后主遂作出 jõ 最无耻 gê 决定：遣使向侵略者屈膝投降。[ 陈欣：《南汉国史》，页163]
可 hày ，此时 gê 潘美仍不打算接受南汉 gê 投降，逮捕 jõ 南汉 gê 使者。他要将所有为南粤 gê 自由而战 gê 义士都屠杀干净，然后再考虑受降问题。见使者一去不回，后主十分害怕，命郭崇岳加强戒备，又令四弟祯王保兴率兵北上增援马逕守军。大宝十四年（971）二月四日，最后 gê 决战 hãy 马逕爆发 jõ 。 hày 日，植晓廷对胆怯 gê 郭崇岳发表 jõ 一段悲壮 gê 说话：

北军乘席卷之势，其锋不可当 yèk 。吾士旅虽众，然皆伤罢之余。今不驱策而前，亦坐受其毙矣！[ 李焘：《续资治通鉴长编》卷12]

直到今天， nï 段话依然掷地有声，回荡 hãy 每一位热爱南粤、保卫南粤 gê 义士心中。伟大 gê 南粤爱国者廷晓植说出 jõ 南粤 gê 战斗宣言：无论岭北侵略者有多么强大，南粤都会反抗到底。就算一时难以战胜侵略军，粤人亦一定会为 jõ 自由挺身而战，绝不引颈受戮、绝不坐以待毙。决战当天，面对来攻 gê 宋帝国侵略军，廷晓植率前军奋斗到 jõ 最后一刻，壮烈地力战而死，成为 jõ 永远 gê 英雄。指挥后军 gê 郭崇岳吓得肝胆俱裂，急忙奔回栅中固守。入夜时分，潘美命宋军乘风将火炬投向木栅。一时之间“万炬齐发”，火借风势，彻底吞噬 jõ 南汉军 gê 工事。郭崇岳 hãy 一片混乱中被乱兵杀死，刘保兴逃归兴王府。[ 同注311] nï 样，南汉军 gê 最后一支 gê 有生力量，便 hãy 侵略军残酷 gê 火攻中消失 jõ 。
败报传至兴王府，一批宦官于黄昏时分开始焚烧府库宫殿。 kóydèy 天真地认为，只要把财宝烧掉，宋帝国就不会再对南粤有兴趣 jõ 。熊熊大火燃烧 jõ 整夜，后主用十余年时间修建 gê 宫殿、聚敛 gê 财宝纷纷化为乌有。次日，即大宝十四年（971）二月五日，宋帝国侵略军进至白田，后主穿素服、骑白马出城投降。侵略者随即进入兴王府，俘南汉祯王刘保兴以下宗室、官属九十七人。南汉 gê 六十州、二百一十四县，全部进入宋帝国版图。经历四帝、历时54年 gê 南汉国至此灭亡，南粤第五次落入 jõ 岭北帝国 gê 魔掌。[ 同注310]
此后，被俘 gê 南汉后主君臣作为降虏一直生活 hãy 宋都汴京，受到宋帝国 gê “优待”。为 jõ 活命，后主恬不知耻地讨好宋帝，曾以珍珠结成种种奇异形状“进献”，颇得宋太祖欢心。公元976年，宋太祖 hãy 消灭南唐后死去。978年，吴越“纳土归宋”。979年，宋太宗将屠刀指向十国仅存 gê 硕果、三晋之地 gê 北汉。 hãy 进攻北汉前，宋太宗大宴群臣，后主亦 hãy 坐。宴会上，后主无耻地向宋太宗说：

朝廷武灵及远，四方僭窃之主，今日尽 hãy 坐中。旦夕平太原，刘继元（北汉末帝）又至。臣率先来朝，愿得执梃，为诸国降王长。[ 李焘：《续资治通鉴长编》卷20]

南汉高祖 gê 子孙，就 nï 样谄媚地拜倒 hãy 宋帝国皇帝 gê 脚下。岭北帝国对于南粤 gê 侮辱、南汉后主本人 gê 无耻，皆令人愤怒、悲叹。后主最终还 hày mów 保住自己 gê 性命。公元980年，他离奇地暴死于汴京，很有可能系中毒身亡，时年39岁。[ 陈欣：《南汉国史》，页168—169] nï yät 故事告诉 ngó-dèy ，岭北帝国无论戴着 dĩmyeöng gê 面具，其阴毒、残暴都 hày 不会改变 gê 。宋帝国号称宽仁，实为东亚诸邦 gê 死敌。宋灭南汉，制造 jõ 开建寨大屠杀；灭南唐，制造 jõ 江州屠城；灭后蜀，制造 jõ 成都大屠杀；灭北汉，又火烧太原城……南粤 tonk 东亚各邦如要争取自由，便必须丢弃一切幻想，同大一统帝国抗争到底。
南汉 nï yät 以“月季花王朝”之名声震世界 gê 王朝灭亡 jõ 。做为海洋贸易 gê 产物，南汉中宗、后主 gê 失德并不影响 nï yät 王朝 hãy 对外贸易方面 gê 伟大成就，更不会抹杀高祖、中宗为南粤自由而战 gê 历史功绩。来自阿拉伯或波斯 gê 南汉皇室能够完全粤化、建立南粤本土王朝，无疑说明 jõ 我南粤社会 gê 坚韧。南汉国 hãy 历史上 gê 存 hãy ，即已表明 jõ 南粤 gê 伟大。它浓厚 gê 海洋精神则更 hày 鞭策着一代代粤人继续向海洋前进，把南粤 gê 种子撒向五洲七海。

===八、第五次北属===
*1、夹缝中 gê 战场：北宋统治前期 gê 南粤
大宝十四年（971）二月十五日，南汉后主向宋帝国侵略军投降，南汉灭亡，南粤史进入第五次北属时期。 hãy 宋帝国统治初期， ngó-dèy 不甘做奴隶 gê 伟大祖先发动 jõ 一场又一场起义， tonk 侵略者展开 jõ 殊死搏斗。
同年十月，南汉宦官邓存忠发动二万余名百姓起义，围攻邕州城达七十日之久，击伤宋守将范旻。直至宋军援兵从广州赶来，起义才告失败。邓存忠逃脱宋帝国追捕，继续 tonk 侵略者周旋。次年八月，邓存忠联合南汉宦官乐范、春恩道都指挥使麦汉琼、韶州土豪周思琼发动 jõ 更大规模 gê 起义，一连收复五州。此外，崖州牙校陆昌图亦于海南岛起兵反宋，烧劫官署。对于遍布南粤各地 gê 起义军，赵宋侵略者采取 jõ 血腥屠杀 gê 政策。经三个月浴血奋战，各路起义军全部战败。[ 陈欣：《南汉国史》，页164—165]南粤人反抗宋帝国、复兴南汉 gê 英勇斗争，就 nï 样被侵略者残暴地镇压 jõ 。
粤人失去 jõ 自己 gê 国家 tonk 自由，被绑上 jõ 宋帝国 gê 战车，成为宋帝国 tonk 越南间纠纷 gê 牺牲品。北宋初期，宋帝国 tonk 刚独立不久 gê 越南关系微妙。公元1009年，李公蕴（李太祖）建立越南李朝，并于当年向汴京派出朝贡使，建立 jõ 宋越之间 gê 朝贡关系。[ 郭振铎、张笑梅：《越南通史》，页284]1028年，李太祖崩，其继承人李太宗（李佛玛，1028—1054年 hãy 位）虽继续保持对宋朝贡，但颇为敌视宋帝国。1036年，李太宗发兵进攻广西，攻至邕州附近，焚庐舍而还。[ 郭振铎、张笑梅：《越南通史》，页287]此外，两国又有关于广源州（今越南高平） gê 领土争端。广源州之居民系西瓯族 gê 直系后裔僮人。自第四次北属时起，该地即由僮人土豪侬氏统治。宋帝国以广源州为邕州管辖下 gê “羁縻州”，仅对当地拥有名义上 gê 统治权。为 hãy 宋越 gê 夹缝间生存，侬氏一面对宋帝国称臣，一面向越南李朝“岁输金货”，采取左右逢源 gê 外交策略。然而，李太宗对侬氏十分苛刻、“赋敛无度”， bẽy 广源州百姓带来 jõ 沉重 gê 负担。[ 郭振铎、张笑梅：《越南通史》，页290]公元1038年，忍无可忍 gê 侬氏首领侬存福乃起兵反越，自称昭圣皇帝，立其妻阿侬为皇后，建国号“长生”，宣布不再对越进贡。[ 陈重金：《越南通史》，页67]
越南人对侬存福 gê 反抗进行 jõ 无情 gê 镇压。1039年，李太宗御驾亲征北伐广源州，俘杀侬存福及其子侬智聪。阿侬 tonk 年仅十四岁 gê 幼子侬智高逃至安德州（今广西靖西境内）， hãy nï-dòw 重整旗鼓。两年后，母子二人率军占领傥犹州（近广源州），建“大历国”，再度成为越南 gê 威胁。 hãy 越南军 gê 征讨下，侬智高兵败，被俘送越都升龙（今越南河内）。李太宗因已杀其父兄，不忍杀之，乃“赦其罪，授广源州牧”。[ 《钦定越史通鉴纲目》卷3]次年，侬智高被越南人加封为“太保”，侬氏遂由对宋朝贡 gê 土豪转变为越南官员。
侬智高并未忘记 tonk 越南人 gê 国恨家仇，他暂时 gê 隐忍不过 hày 为 jõ 日后 gê 报复。1049年，侬智高大举招兵买马，再度向越南竖起反旗，重占安德州，建立“南天国”，改元“景瑞”，自立为帝。李太宗命太尉郭盛溢率军讨伐，被侬智高击退。为增强自己对抗越南 gê 实力，侬智高向宋帝国进贡求官，却被宋廷以如下理由拒绝：



智高叛交趾而来，恐疆场生事。[ 司马光《涑水纪闻》，转引自范宏贵主编：《侬智高研究资料集》，页5]

宋帝国胆怯而傲慢 gê 态度彻底激怒 jõ 侬智高。1052年，侬智高 hãy 安德州聚集七千兵力开始 jõ 对宋帝国 gê 进攻，意图夺取整个南粤。[ 同注322]由侬智高所用兵力之少来看，他 gê nï 次军事行动无疑 hày 十分冒险 gê 。然而，其时 gê 宋帝国已深陷于“冗官”、“冗兵”、“冗费”问题，乃一泥足巨人。侬军很快攻占邕州，杀知府陈珙。侬智高 hãy nï-dòw 改国号为“大南”，改元“启历”，自称“仁圣皇帝”，建立 jõ tonk 宋帝国分庭抗礼 gê 政权。[ 郭振铎、张笑梅：《越南通史》，页292]当时，驻粤 gê 宋帝国官僚多为只知压榨民众 gê 无能之辈。面对侬军 gê 凌厉攻势， kóydèy 望风奔逃。 hõwdö 不堪忍受赵宋暴政 gê 南粤百姓亦揭竿而起，纷纷加入侬军，侬智高麾下 gê 主要谋士黄纬、黄师宓便都为广州人。一个多月内，横、贵、浔、龚、藤、梧、康、封、端诸州皆被侬军占领，侬军兵力膨胀至二万，于五月进围广州城。[ 贺喜：《亦神亦祖：粤西南信仰构建 gê 社会史》，页42]
宋广州知州仲简系一愚蠢狠毒之人，不相信侬军会打到广州。侬军围城前，仲简不但囚禁 jõ 前来告急 gê 人，还下令将百姓“相煽动欲逃窜”者斩首。侬军兵临城下时，仲简紧闭城门，不准躲避战乱 gê 百姓入城，称：



我城中无物，犹恐贼来，况聚金宝于城中邪？[ 黄振南：《侬智高》，转引自范宏贵主编：《侬智高研究资料集》，页429]

此后，走投无路 gê 城外百姓纷纷加入侬军，仲简可谓自食其果。围城战开始后，胆怯 gê 仲简不但坚守不出，还丧心病狂地放纵兵士割取城中民众首级以邀功。[ 同注326]然而由于广州城防坚固，侬军以楼车、石炮力攻五十七天仍不能克。[ 同注324]九月，困于坚城之下 gê 侬智高担心宋军援兵来攻，遂引兵西去，克昭州、宾州，于十一月返回邕州。 hãy 昭州城外，侬军曾屠杀数百平民，犯下 jõ 战争罪行。[ 同注326]
自侬智高反宋起，宋廷即深为恐慌。 hãy 侬军横扫南粤、如入无人之境时，宋仁宗急忙命枢密副使狄青统军南下， tonk 湖南江西安抚使孙沔、广南西路安抚使余靖所部会合，总兵力多达三万一千人。狄青乃北宋名将，用兵诡诈。他一面下令调集十日军粮、按兵不动，一面于下达命令 gê 次日急速行军，到达天险昆仑关下，时为1053年正月十五日。为进一步麻痹侬智高，狄青大张灯烛、分宴诸将，其本人却率兵冒风雨夜度昆仑关，列阵于邕州城外之归仁铺，并派人传令诸将过关会合。直到 nï 时，侬智高方知狄青已兵临城下，显然为时已晚。十六日白天，侬智高亲率全军出城迎战。侬军穿红衣，持大盾、标枪，列阵三行，望之如赤火。战斗开始后，侬军以标枪杀死宋军先锋王简子、破其前军，惊得狄青汗如雨下。然而，宋军毕竟人数占优，侬军无论如何无法击溃其阵。随着战局 gê 发展，宋军渐渐压制 jõ 侬军，侬智高不得不下令全军撤回邕州城。归仁铺之战，侬军伤亡惨重，被斩首二千二百级、被俘五百余人，余部已无心再战。次日，宋军攻入邕州城，屠杀侬军军师黄师宓以下三千余人。狄青更将邕州城内外 gê 5341具军民尸体聚拢一处， hãy 邕州城北筑成“京观”以夸耀赵宋 gê “赫赫武功”，充分展现 jõ 宋帝国 gê 暴虐本质。[ 黄振南：《侬智高》，转引自范宏贵主编：《侬智高研究资料集》，页430]
城陷前夕，自知大势已去 gê 侬智高率其家人弃城西逃，前往粤滇边境 gê 特磨寨落脚。特磨寨酋长侬夏卿系智高之友，友善地收留 jõ 侬智高一家。智高之母阿侬 tonk 侬夏卿合力练兵，很快收集到 jõ 余部三千余人，试图东山再起。可 hày hãy 不久之后，一员侬军裨将被宋军俘获，泄露 jõ 侬军军情。侬智高至此完全心灰意冷，竟抛下 jõ 家人，率兵五百投奔滇地 gê 大理国。当年十二月，宋军攻破特磨寨，俘获年过六旬 gê 阿侬、侬智高 gê 亲弟及两个儿子，将 kóydèy 押往汴京。擒获阿侬 gê 宋将杨元卿本想 tonk 人分食其肉以泄愤，却被宋仁宗惺惺作态地阻止，要求杨元卿如“孝子以养亲”地侍奉阿侬。宋仁宗此举不过 hày 为 jõ 诱降侬智高。1055年四月，大理国因担心得罪宋帝国而捕杀 jõ 侬智高，他 gê 亲人至此完全失去 jõ 统战价值。当年六月，侬智高之母、弟、子皆被斩杀于汴京，其中最小 gê 孩子只有十岁。[ 黄振南：《侬智高》，转引自范宏贵主编：《侬智高研究资料集》，页431] hãy 宋越夹缝间 gê 广源州侬氏，至此退出 jõ 历史舞台。
侬智高 gê 传奇生涯， hày 南粤 tonk 越南分离后未能划分明确边界 gê 历史产物。摇摆于宋越之间 gê 侬智高自视为第三方势力。 hãy nï 场由宋帝国、越南李朝、侬氏共同上演 gê “三国志”中，已被侵占 gê 南粤完全失去 jõ 话语权，沦为各方势力角逐 gê 战场。由侬军入粤时曾受到粤人 gê 热烈响应来看，侬智高实为我南粤之友。虽然侬军亦曾 hãy 南粤犯下过屠杀无辜 gê 战争罪行，但其残暴程度远不及宋军。假如侬智高真 gê 能攻下广州，长久地据有南粤，那么他很可能会建立起又一个南粤本土王朝。可惜 gê hày ， hãy 狄青 gê 诡计下，南粤重获自由 gê 历史路径被堵死 jõ 。随着宋侬战争 gê 结束， hõwdö 南粤城市、乡村已经化为废墟。然而，只要宋越间 gê 边境争端 mów 解决，南粤便会继续沦为战场。二十余年后，一场更加残酷 gê 战争向南粤袭来，那便 hày 宋帝国 tonk 越南李朝间 gê “宋交战争”。
公元1068年，宋神宗登基，随即任用宰相王安石推行所谓 gê “新法”。新法中 gê 青苗、市易、保甲、保马等法不但加强 jõ 国家对社会 gê 经济、军事控制，亦十分扰民，使帝国境内苦不堪言。为建立边功以证明新法有效，王安石积极准备进攻越南（交趾）之事，命人于边境修缮兵器、战船，做好南侵准备，并禁止南粤边民 tonk 越南人贸易，严重影响 jõ 无数粤人 gê 生计。越南李朝因此深感不安，派出宋帝国询问 gê 使节又反被扣留，乃决定先下手为强。1075年十二月，李仁宗命辅国太尉宦官李常杰、大将宗亶率十万大军北伐。越南军打出 gê 旗号 hày 拯救被王安石新法残害 gê 百姓，但对粤人而言，越南军赶走宋军完全 hày 前门拒虎、后门引狼。由于宋军无能，越南军迅速攻陷钦州、廉州，屠杀八千余人。次年初，越南军经四十余日战斗攻下邕州，灭绝人性地将全城自知府苏缄以下 gê 五万八千人全部屠杀。[ 陈重金：《越南通史》，页79]当年十二月，宋军发动反攻，将越南军逐出南粤。次年底，李常杰指挥越南军 hãy 富良江成功阻击宋军，双方遂罢兵议 tonk 。[ 李常杰虽是屠杀粤人 gê 大屠夫，但无疑是越南 gê 民族英雄。在富良江之战中，他作诗一首，伪称其为天书以激励守军。这首诗气势如虹，充满了越南爱国主义情操，对于我南粤抵抗岭北帝国亦很有激励作用。诗曰：“南国山河南帝居，截然定分在天书。如何逆虏来侵犯，汝等行看取败虚！”见陈重金：《越南通史》，页74] hãy 越南军占领钦、廉、邕三州 gê 一年中，死于其手 gê 粤人多达十万以上。至于被掳到越南去 gê 人，当亦为数不少。1078年，宋交达成 tonk 议，两国恢复朝贡关系，宋帝国要求越南将俘虏 gê 人口全部交还，然后方从越南撤军。次年，越南将221名俘虏放还，其中男子十五岁以上、二十岁以上者分别刺“天子兵”、“投南朝”字样于额，妇女则刺“官客”于臂，极尽羞辱之能事。由越南归还俘虏人数之少来看，大部分被掳粤人很可能已被折磨致死。越南军之残酷，于此可见一斑。[ 陈重金：《越南通史》，页75]
公元1081年，宋帝国将广源州割予越南，宋越争端至此落下帷幕。 hãy 宋交战争中， ngó-dèy gê 祖先沦为宋帝国对抗越南 gê 人肉盾牌，遭到 jõ 越南军疯狂 gê 屠戮。越南人奋起反抗暴宋 gê 压迫固然 hày 正义之举，但 kóydèy 对南粤百姓 gê 屠杀则显然 hày 极度卑劣 gê 行径。失去国际话语权 gê 南粤别无选择，只能任由战争双方蹂躏，成为越南人宣泄对宋帝国仇恨 gê 对象，遭受 jõ 比宋侬战争更大 gê 破坏。一旦失去 jõ 来之不易 gê 自由，处 hãy 宋越夹缝间 gê 南粤便陷入 jõ nï 样悲惨 gê 境地，可见自由对于我南粤而言 hày 多么地珍贵。宋侬战争 tonk 宋交战争表明，只有 hãy 能够决定自己命运 gê 情况下，粤人才不会沦为任人宰割 gê 对象。

*2、“教化” tonk 大洪水：北宋帝国 hãy 南粤 gê 儒化尝试、湘赣流寇
当宋帝国侵占南粤时，北方侵略者面对 gê hày 一个对 kóydèy 而言完全陌生 gê 文明。 hãy nï 个文明中，儒学只 hãy 帝国官僚聚集 gê 城市中存 hãy 。虽然汉代以来中原持续不断 gê 战乱使 hõwdö 北人入粤避难，但 nïdï 人中 gê 大部分完全融入 jõ 南粤，并未 bẽy 本土思想带来太大冲击。当时，除 jõ 由印度 tonk 阿拉伯输入 gê 佛教、伊斯兰教外，南粤还存 hãy 着各种本土信仰。 ngó-dèy 虔诚 gê 祖先敬拜着形形色色本土神祗，对帝国 gê 统治思想儒学 mów 表现出什么兴趣。 hãy 漫长 gê 历史上，如陈元（约公元25年前后 hãy 世，苍梧人）、杨孚（约公元77年前后 hãy 世，南海番禺人）、张九龄（678—740，韶州曲江人）般 gê 粤人儒者虽不时出现，但 kóydèy 并不代表当时南粤社会 gê 主流。
本土化 gê 道教 hày 重要 gê 南粤宗教之一。早 hãy 4世纪，道教史上 gê 著名人物抱朴子葛洪（吴越丹阳句容人）便 tonk 南粤结下 jõ 不解之缘。公元327年，葛洪听闻南粤出产丹砂，遂向东晋朝廷请求出任勾漏（今广西北流）县令。晋廷批准后，葛洪南下赴任，首先 hãy 广州会晤 jõ 刺史邓岳。邓岳告诉葛他，粤东罗浮山乃一神仙洞府，据说秦时方术家安期生曾 hãy nï-dòw 服食九节昌蒲、羽化登仙。葛洪闻之十分神往，遂抛弃官职，于330年携全家入居罗浮山，于山上炼丹烧药、建庵授徒。葛洪先于朱明洞前筑南庵，后因从学者日众，乃增建东庵九天观、西庵黄龙观、北安酥繆观。[ 《岭南中医药名家1》，页11—12]葛洪 hãy 云烟缭绕、风景优美 gê 罗浮山上度过 jõ 十一年 gê 悠游岁月，于341年病逝，时年61岁。[ 葛洪之死系年有两说，一为343年，一为363年。据胡守为考证，当以343年为是。详见胡守为：《岭南古史》，页327]至第四次北属时期，南庵香火日盛，成为道教十大洞天之一，被称为葛仙祠。1088年，该庵又被宋哲宗“赐”名“冲虚观”，延续至今。[ 《岭南中医药名家1》，页12]朱明洞并非山洞，乃一遍布圆石 gê 山坡， nï yät 地形很可能 hày 某种“本地信仰 gê 崇拜对象 gê 所 hãy ”。[ 科大卫：《皇帝与祖宗：华南 gê 国家与宗族》，页27。南粤史上，所谓 gê “洞”往往指山间小盆地，而非山洞。] hãy 罗浮山上海流传着葛洪之妻鲍姑治病救人 gê 传说。鲍姑 hày 曾任南海太守 gê 葛洪之师鲍靓 gê 女儿。据说，精通艾灸之术 gê 她“善灸赘疣”，造福 jõ 一方百姓。[ 胡守为：《岭南古史》，页330]鲍姑去世后化为南粤本土道教 gê 神祗，被供奉于始建于4世纪并延续至今 gê 广州著名道观三元宫。[ 余信昌、黄诚通：《鲍姑与三元宫》，《中国道教》1984年15期]
另一个重要 gê 女性本土神 hày 悦城（今广东德庆）龙母。相传，龙母姓温，系第一次北属时期之人。她从小便能预知祸福，乐善好助，被人呼为“神女”。一日，龙母 hãy 西江边濯洗时拾得大卵一枚，孵出五条神龙，因而被称为“龙母”。龙母常令五龙呼风唤雨，造福一方农耕。龙母逝世后，当地人感念她 tonk 五龙 gê 恩德，将她葬于西江北岸珠山下，建庙以祀之， hày 为至今仍存 gê 龙母祖庙。[ 郑靖山：《宗教文化看岭南》，《精细品鉴》，页211]后来，无耻 gê 帝国文人编造出 jõ 龙母嫁 bẽy 秦始皇为妃 gê 故事，意图将悦城龙母信仰整合到帝国体系中。[ 科大卫：《皇帝与祖宗：华南 gê 国家与宗族》，页27]然而对粤人来说，她始终 hày 个保境安民 gê 神灵。至第四次北属时期，悦城龙母信仰已传遍整个南粤各地，龙母受到 jõ 无数粤人 gê 敬奉。[ 蒋明智：《悦城龙母祖庙：龙母信用 gê 核心所在》，《中国南海民俗风情文化辨岭南沿海篇》，页218]
南粤 tonk 岭北帝国 gê 神祗争夺战亦体现 hãy 著名 gê 波罗神身上。波罗神信仰 gê 前身 hày 珠江口扶胥镇（今广州黄埔） gê 一个粤人神坛。[ 同注342]公元594年，隋文帝突然“下诏”，将 nï yät 神坛指定为祭祀南海神 gê 场所，于此建立 jõ 延续至今 gê 南海神庙。所谓 gê 南海神即 hày 华夏世界信仰体系中 gê 火神祝融，兼有掌管水 gê 能力。[ 颜志图：《南海神 tonk 波罗神》，《羊城讲古》，页28]隋帝国希望塑造出一个为帝国镇守南海 gê 神祗，从而 hãy 南粤 gê 本土信仰体系中插入忠于帝国 gê 元素。此后 gê 历代岭北帝国皆十分重视南海神，唐、宋帝国曾分别册封其为“广利王”、“洪圣”，将其抬到 mów bànfâd 复加 gê 高度，[ 同注342]希望以此提高其影响力，进而 hãy 粤人 gê 思想中植入大一统木马。帝国 gê 阴谋无疑落空 jõ 。 hãy 第四次北属时期， ngó-dèy 充满智慧 gê 祖先找到 jõ 对抗方法。当时， hãy 扶胥镇流传着 nï 样一个故事：某年，一位名叫达奚司空 gê 印度人乘商船来到扶胥。下船之后，达奚司空沉醉于岸上美丽 gê 南粤风光，独自四处观赏，将两颗波罗（即至今仍十分常见 gê 岭南佳果菠萝蜜）树种撒 hãy 南海神庙中。由于游兴太浓，达奚司空错过 jõ 商船返航 gê 时间。待他反应过来时，商船早已远去。思乡心切 gê 达奚司空悲伤欲绝，终日手搭凉棚眺望南海、放声痛哭，最后化为一块石头，被水淹没。 nï yät 故事 gê 发明者今已不可考，应当 hày 由无数南粤先民口耳相传保留下来 gê ，颇能反映其实 gê 南粤作为国际贸易重要参 tonk 者 gê 特点。能够确定 gê hày ， ngó-dèy gê 祖先巧妙地利用 jõ nï 个故事， hãy 南海神庙中塑造 jõ 一尊黑皮肤、左手举于额前作望海状 gê 达奚司空雕像，将他作为南粤本土神袛加以供奉。由于达奚司空曾播种过波罗树，因此 yèk 被叫做“波罗神”。
ngó-dèy gê 祖先对波罗神十分崇敬，南海神则被抛 hãy 一边，大多时候只接受帝国官方例行公事 gê 敬拜。 ngó-dèy gê 祖先不但将南海神庙称作“波罗庙”，甚至还把每年二月十三日 gê 南海神诞称作“波罗诞”。 hõwdö 粤人都认为，南海神就 hày 波罗神，而不 hày 那个由帝国强加 gê 祝融。到12世纪，宋帝国朝廷 yèk 不得不承认波罗神 gê “合法”地位，“册封”其为“助利侯”，并自欺欺人地继续宣称南海神 hày 祝融。[ 颜志图：《南海神 tonk 波罗神》，《羊城讲古》，页28—29]经过数百年 gê 较量， ngó-dèy gê 祖先终于用本土 gê 波罗神替换 jõ 帝国 gê 南海神， hãy nï 场神祗争夺战中胜出。
hãy 粤东潮州，人们敬奉着被称为“三山国王” gê 神灵。所谓“三山”，乃当地 gê 巾山、明山、独山（ hãy 今揭西县河婆镇），“三山国王”则 hày nï 三座高山 gê 山神。早 hãy 漫长 gê 百越时代， ngó-dèy gê 祖先便有崇拜山神 gê 习俗。至迟到冯冼时代，三山国王信仰 gê 雏形已 hãy 粤东出现。据说，当时三山产生 jõ 神迹，感到由衷敬畏 gê 百姓遂于巾山下建庙奉祀三山神。 hãy 7—8世纪，潮州人对三山神 gê 信仰已十分虔诚，每年都会定期祭祀之，以求禳灾纳福。公元819年，唐帝国名臣韩愈被贬至潮州为官。当时潮州秋雨连绵、农业歉收，韩愈乃向三山神祈祷，收到 jõ 雨过天晴、五谷丰登 gê 奇效。后来，岭北帝国见此三山神法力强大，遂决定将其占有。无耻 gê 帝国文人编造 jõ nï 样一个故事： hãy 宋太宗侵略三晋攻打太原城时，得到 jõ 金甲神人挥戈驰马突阵相助。战后，神人重返天界，于云中对宋军说 jõ “潮州三山神”五字。宋太宗非常感激，乃将三山神“册封”为国王，称之为“三山国王”。 nï yät 故事无疑 hày 想表明，三山神有匡扶帝国大一统之功，乃岭北帝国 hãy 南粤 gê 帮手。岭北帝国 gê 阴谋又一次失败 jõ 。对粤东人来说，“三山国王”仍然只 hày 保佑乡土风调雨顺 gê 地方神。虔诚 gê 潮州人 hãy 向三山神顶礼膜拜时，心中所想 gê 绝非保佑帝国国祚延绵万世，而 hày 祈求家人、乡土 gê 平安。[ 卢颐：《粤东三山国王崇拜 gê 起源与演变》，载陈景熙主编：《潮青学刊》第1辑，页556—561]
hãy 粤西南 gê 雷州半岛，人们则崇拜着石狗 tonk 雷祖神。早 hãy 百越时代，当地 gê 越人部落就以狗为图腾，并雕刻 jõ 形形色色 gê 石狗。至冯冼时代，当地更产生 jõ 关于雷祖 gê 传说，使石狗崇拜大为发展。雷祖名叫陈文玉， hãy 历史上确有其人，于公元570年 hãy 雷州城附近 gê 榜山村出生。公元630年，他开始担任东合州（今雷州）刺史，施行宽仁 gê 统治，受到 jõ 家乡父老 gê 由衷敬爱。他曾“奏请”唐廷将东合州改名为雷州，获得批准，使雷州获得 jõ 延续至今 gê 名字。638年，陈文玉 hãy 任上去世，雷州百姓悲痛万分。四年后，唐太宗突然追封陈文玉为“雷震王”，命人于雷州城西南部建庙祀之，[ 曾国富：《广东地方史*古代部分》，页95—96]以“表彰”他对唐帝国 gê 忠诚以及 hãy 家乡 gê 德政。[ 唐太宗称陈文玉“恶事非君，受职父母邦，德政彰明”，转引自高诚苗主编：《雷祖活动文化纪实*资料集》，页347]唐太宗 gê nï yät 举动 hày 十分阴险 gê ，他妄图利用雷州人对陈文玉 gê 怀念将其打造为忠君爱乡之人，进而向 kóydèy 潜移默化地灌输忠于帝国 gê 思想。然而， ngó-dèy gê 伟大祖先绝不会受帝国 gê 蛊惑。 hãy 雷州人看来，陈文玉永远都 hày 那个泽被一方 gê 同乡。到第五次北属时期，一则关于陈文玉 gê 神话开始 hãy 雷州流传。该神话称，陈文玉未出生时，其父以捕猎为生，曾养过一只长有九耳 gê 怪狗。陈父每次打猎前，都会数一数有几只狗耳 hãy 动，其后所获猎物数量皆 tonk 之相合。一日，怪狗九耳齐动，陈父大喜，知此番出猎必大有所获。其后，陈父果然 hãy 丛林中拾获一枚巨蛋，带回家中。良久，天空中忽然涌起无数云朵，一道雷电直劈陈家将蛋炸开，一个小男孩从中跃出，左右手各有“雷”字、“州”字。乡人视之为雷电 gê 子孙，呼之“雷种”。 nï 个男孩，正 hày 大名鼎鼎 gê 陈文玉。[ 贺喜：《亦神亦祖：粤西南信仰构建 gê 社会史》，页111]
nï 样一来，陈文玉便 tonk 雷电结合起来，被人视为雷神。人们亲切地称他为“雷公”、“雷祖”，认为他 hày 上天带 bẽy 雷州 gê 礼物。至此，人们不再认为陈文玉 hày 个忠于帝国 gê 官僚，而把他当做 jõ 应当敬奉 gê 雷祖神。由于九耳怪狗 hãy nï 则神话中占据 jeù 重要地位，雷州人对于古时百越部落 gê 图腾狗亦更加尊崇，石狗崇拜 nï yät 百越传统宗教活动随之日益昌盛。 hãy 今天 gê 雷州半岛，形形色色 gê 石狗雕像分布 hãy 城市、乡村 gê 各个角落，最大者高达2.5米，最小者仅高10公分。[ 王增权：《雷州石狗简介》，《广东民族研究论丛（第六辑）》，页296] nïdï 可爱 gê 精灵守护着粤人 gê 家门、村口，为人们驱魔镇妖、去邪消灾。[ 牧野主编：《雷州历史文化大观》，页278]
除 jõ 上述几个著名 gê 神祗外，当时 gê 南粤各地还存 hãy 着数不胜数 gê 种种大小神灵。 kóydèy 或源自百越自然宗教传统、或 hày 被神格化 gê 历史名人。 kóydèy 一同构成 jõ 丰富多彩 gê 南粤神界，用无边 gê 法力守护着南粤 gê 平安。
对于南粤此种 tonk 岭北格格不入 gê 社会面貌，宋帝国以前 gê 士人漠不关心。 hãy kóydèy 看来，南粤仅仅 hày 个海外贸易发达、光怪陆离 gê 地方，有着可怕 gê “瘴气” tonk 令人垂涎 gê 财宝， hày 帝国 hãy 遥远 gê 南方开拓出 gê 一块殖民地。至于粤人 gê 生活方式、精神世界， kóydèy mów líugãi gê 兴趣。然而，宋人 gê 态度却为之一变。自晚唐起，帝国 gê 儒者日益感受到来自佛教 gê 挑战。由于儒学不能解决人们对于生命 tonk 宇宙 gê 终极疑问、不能保佑人们避免灾祸，因此无法贴近社会， hãy 底层民众中缺乏信徒。为应对 nï yät 挑战，宋儒产生 jõ 一种狂热 gê 传教精神。 kóydèy 吸收 jõ 佛道两教 gê 宇宙观 tonk 本体论，试图让儒学扎根于社会基层。
公元1072年，宋儒开始 jõ 儒化南粤社会 gê 初步尝试。 hày 年，广州狭小 gê 府学（广州府教授儒学、培养儒者官员 gê 学校） hãy 知府程师孟 gê 主持下得到扩建。然而，扩建后 gê 府学仍然很小。1087年，新到任 gê 广州知府蒋之奇惊讶于广州儒学 gê 简陋，下令重修。数年后，他 gê 继任者章楶不但将府学再次扩建，还“痛心”地描述 jõ 当时广州 gê 社会风俗：

盖水陆之道四达，而蕃商海舶之所凑 yèk 。群象珠玉，异香灵药，珍丽瑰怪之物之所聚 yèk 。四方之人，杂居于市井，轻身涉利，出没于波涛之间，冒不测之险，死且无悔。彼既货殖浩博，而其效且速，好义之心，不能胜于欲利，岂其势之使然欤？俗喜游乐，不耻争斗。妇代其夫诉讼，足蹑公廷，如其 hãy 家室，诡辞巧辩，喧啧诞谩，被鞭笞而去者无日无之。巨室父子或异居焉，兄弟骨肉急难不相救；少犯长、老欺幼而不知以为非 yèk 。嫁娶间无媒妁者，而父母弗之禁 yèk 。丧葬送终之礼，犯分过厚，当然无制。朝富暮贵，常甘心焉。岂习俗之积久，而朝廷之教化未孚欤？[ 《元大德南海志残本*附辑佚》，转引自科大卫：《皇帝与祖宗：华南 gê 国家与宗族》，页38]

此段文字 hày 11世纪后期北人观察南粤社会 gê 一手资料，值得做一番讨论。章楶首先指出 jõ 广州海外贸易发达、“珍丽瑰怪之物”、“四方之人”众多 gê 事实，接着笔锋一转，认为粤人轻义好利、喜游乐、爱争斗，缺乏儒家伦理中 gê 父子、夫妇、老幼观念，丧葬习俗亦完全不遵从儒家礼仪。章楶得出 gê 结论 hày ：南粤 gê 社会风貌之所以如此“不堪”，都 hày 因为缺乏“朝廷之教化”。
如果 ngó-dèy 站 hãy 南粤 gê 立场上分析 nï 段文字，便能得出完全 mtonk gê 历史图景。粤人好利、喜游乐、爱争斗，正 hày 商贸发达、热爱生活、充满血性 gê 表现。至于章楶说粤人“轻义”则无疑 hày 污蔑之词。如前所述， ngó-dèy 伟大 gê 祖先对帝国暴政 gê 反抗 hày 一直 mów 停止 gê 。反抗岭北帝国、为南粤 gê 自由而战，便 hày 粤人 gê 大义。至于粤人 gê 伦理关系 tonk 儒家 gê 规定完全 mtonk ，则说明南粤拥有 tonk 岭北完全 mtonk gê 社会结构，粤文明自成一体。 hãy nï 样一个社会中，宋儒若想推行儒学，可谓 hày 种植无根之木，一定会面临巨大 gê 阻力。广州府学所 hãy gê 位置即很能说明问题。由于建设府学需要富人出资支持，宋帝国官员不得不将府学设 hãy 穆斯林富商聚集 gê 蕃坊。程师孟于1072年扩建府学之举，就 hày hãy 一位名叫卒押陀罗 gê 阿拉伯人 gê 资助下完成 gê 。然而， nïdï 穆斯林并 mów “归化”儒学。[ 科大卫：《皇帝与祖宗：华南 gê 国家与宗族》，页39] hãy 缤纷多彩 gê 广州城中，府学设 hãy 异域风情最为浓厚 gê 蕃坊，就如同水上 gê 一叶浮萍， hãy 南粤社会 gê 背景下显得格格不入。
hãy 北宋帝国治下，南粤本土 gê 儒化精英颇少，曾 hãy 宋侬战争中积极作战 gê 余靖 hày 其代表。余靖乃粤北韶州曲江人，系张九龄同乡。当时，由于粤北距离岭北较近，因此受到帝国影响 gê 程度远较南粤其他地域（广州除外）为大。宋帝国1080年 gê 户口统计数据显示， hãy 南粤境内，粤北南雄、潮州、连州三府 gê 人口密度仅次于广州、潮州。[ 马立博：《虎、米、丝、泥：帝制晚期华南 gê 环境与经济》，页62] nï yät 数据并不能反映真实 gê 人口数字，仅表明被帝国编户者 gê 多少。粤北被编户者众多，正表明当地受帝国控制程度颇深。换言之，若有大洪水自岭北来袭，当地受波及 gê 可能性 yèk 更大。两宋之际， nï yät 可能不幸成为现实。公元1127年，靖康之变爆发，北宋帝国灭亡。1129年，金军南下追捕宋高宗，经吴越一直打到江西南昌。次年，金军又攻陷湖湘长沙并屠城。金军虽然很快北返而去，但湘、赣 gê 社会却完全失控，变为兵匪横行、流贼肆虐之地。 hãy 1130—1135年间， nïdï 流寇垂涎于南粤 gê 富饶，不断南下，一次又一次地蹂躏粤北。以下列表反映 nï 六年间流贼入粤 gê 情形：[ 此表之作，参考《广东通史》古代上册，页840—842]

1130年 湖湘茶陵流贼入掠韶州，被当地宋帝国官员“招抚”

1131年 湖湘宜章流贼李冬率部两次进犯英州、连州、韶州，最后亦被“招抚”

1132年 江右虔州流贼陈颙、谢达、谢宝部入寇，攻围循、惠、南雄、梅等州县

1133年 江右流贼陈颙、罗闲十等四百余股共十万余人大举入寇，掠循、梅、潮、惠、英、韶、南雄等州县，一度威胁广州

1134年 湖湘流寇入掠韶州、连州，一度攻至广州、惠州、循州郊外

1135年 江右流贼周十隆部攻围循、梅、潮等州

由上表可见，湘赣流寇 hãy 1130—1135年间每年都会入侵南粤。 hãy 流寇攻势最猛烈时，不仅粤北受害，连粤东 tonk 广州都遭到波及。 nï yät 乱局直至1135年南宋名将岳飞平定湖湘钟相、杨幺之乱方告一段落，然粤北已 hãy 流寇 gê 反复杀戮下遭受到不可挽回 gê 损失，陷入 jõ “人不聊生”、“数里无人烟” gê 悲惨境地。直至14世纪末，粤北 gê 人口都远未能恢复到流寇杀戮前 gê 规模。[ 同注356。这一数字，是对比帝国于1080年、1391年 gê 统计数据得出 gê 结论。1391年 gê 统计系朱元璋所为，相当严格，较能反映真实 gê 人口数字。1080年南雄府、韶州府人口密度分别为每平方公里4.57户、3.29户，1391年两府人口密度分别为2.00户、1.02户。考虑到1080年 gê 统计数字距实际情况较1391年有更大距离，则流寇给粤北带来 gê 人口损失定是十分骇人 gê ，称之为灭绝性屠杀亦不为过。]
湘赣流寇对粤北 gê 杀掠 hày 南粤史上极为悲惨 gê 一幕。面对骤然降临 gê 大洪水，粤北土豪中未能有人站出来领导大家封锁南岭、合力抗贼，结果使无数粤人惨遭屠戮。 nï yät 历史教训表明，南岭实为我南粤隔绝岭北最重要 gê 地理屏障。今后为保卫南粤而战 gê 义士必须要牢记 nï yät 点，以免类似 gê 惨剧再度上演。
金兵南侵 tonk 流寇入掠岭北 bẽy 南粤历史带来 jõ 两个重要影响。首先，一批北人为逃避岭北战乱而翻越大庾岭、经南雄珠玑巷移入南粤。 nïdï 人大多数都完全归化 jõ 南粤，但 tonk 南雄珠玑巷有关 gê 共同历史记忆却流传下来，最后 hãy 16世纪结出绚烂 gê 果实，为南粤 gê 民族发明埋下 jõ 伏笔。第二， hõwdö 粤北百姓为躲避流贼而向南迁徙，使广州附近 gê 人口大为增长，从而开启 jõ 如史诗般壮阔、长达近千年 gê 珠三角大开发。[ 马立博：《虎、米、丝、泥：帝制晚期华南 gê 环境与经济》，页64。马立博点出当时了粤北人口下降、广州人口上升 gê 事实，但归因于蒙古入侵，完全没有考虑湘赣流寇对粤北 gê 破坏，显然是很不准确 gê 。] nï 两个问题将 hãy 本书近代史部分进行详细讨论。现 hãy ，让 ngó-dèy 将目光放回12世纪，看看南宋帝国治下 gê 南粤发生 jõ 何种变化。

*3、南宋帝国治下 gê 南粤
宋儒 gê 传教狂热 hãy 理学家身上表现得最为明显。 hãy 理学未兴 gê 北宋，士人 hãy 南粤建立 gê 儒学书院仅有寥寥数所。至南宋帝国治粤期间，南粤大地上先后共出现 jõ 33所书院。随着大量书院 gê 兴建，理学得以入粤。
公元1132年，二程 gê 再传弟子、闽越人罗从彦担任宋博罗县主簿， hãy 县境内修建 jõ 六所书院。罗从彦虽未 hãy 南粤境内培养亲传弟子，但无疑使粤人首次认识到 jõ 理学。[ ]1146—1150年间，南宋名臣张浚（巴蜀人）被贬至粤北连州为官，其子张栻即 hãy 当地完成 jõ 对《周易》、《论语》 gê 学习。1161年，张栻前往湖湘衡山师从二程三传弟子胡宏修习理学，后 hãy 长沙主讲城南、岳麓两书院，成为理学“湖湘学派” gê 领军人物，亦 tonk 罗从彦 gê 再传弟子朱熹（朱子）成 jõ 好友。张栻 gê 名声使帝国各地 gê 学者纷纷前往长沙拜他为师， nï 其中就包括南海人简克己。简克己师事张栻数年，得到 jõ 张栻学问 gê 真传。回粤后，他杜门不出，绝意于科举，一意追寻“真知实践” tonk “性理之学”。[ 郭棐：《粤大记》卷14]
简克己 gê 例子表明， ngó-dèy gê 祖先往往并不热衷于入仕帝国。 kóydèy 中若有人接受 jõ 儒学，亦很难变成大一统 gê 鼓吹手，而 hày 会将之视为一套修身养性、为人处世 gê 工夫。此后，理学进一步 hãy 南粤传播。1170年，宋韶州知府周舜元主持修建相江书院于韶州，祀理学开山祖师周敦颐。[ （同治）《韶州府志》卷18《建置略》]1211年，担任宋广州知府 gê 朱子弟子廖德明（闽越人）于广州刊刻出版《朱子家礼》， hày 为 nï 部重要理学著作 gê 首次面世。[ 周鑫 朱子家礼 研究回顾与展望》，《中国社会历史评论》2001年]
hãy 南宋帝国治下，随着儒学（尤其 hày 理学） gê 不断传播，南粤出现 jõ 崔与之（增城人）、李昴英 nï 两位本土大儒。崔与之于1193年考中进士，此后长期担任帝国官僚，于1232年辞官回到广州，成为南粤士人 gê 领袖，声望很高。[ 郭棐：《粤大记》卷16]李昴英 hày 崔与之 gê 学生，于1225年中进士，后官至宋吏部侍郎。1239年崔与之去世后，李昴英成为南粤士林 gê 新领袖。他不但积极钻研理学，更于致力于 hãy 粤传播儒家礼乐。1244年，李昴英 gê 好友、广州知府方大琮（闽越人） hãy 广州城内举行 jõ 隆重 gê 儒家礼仪乡饮酒礼。当时，二百余名广州耆老被方大琮召集起来齐聚一堂，宾主双方 hãy 肃穆 gê 音乐中一同饮酒，讲习礼仪。[ 科大卫：《皇帝与祖宗：华南 gê 国家与宗族》，页45—46]李昴英亦获邀出席此次礼仪，深感兴奋 gê 他详细记载 jõ nï 次盛典。[ 杨正华：《李昴英》，页48]
虽然南宋帝国治下 gê 南粤出现 jõ 自己 gê 理学精英群体，但终宋一朝，理学始终未能深入南粤社会基层。李昴英于1257年去世，他没能再 hãy 广州看到第二次乡饮酒礼。事实上， nï yät 礼仪仅 hày 昙花一现，直到宋亡时都再未举行。 hãy 朱子 gê 规划下，社会基层应当遍布以宗族祠堂、义仓、社学为核心 gê 小共同体。然而，当时 gê 南粤到处都 hày 自百越时代延续下来 gê 各种乡土共同体，土豪、佛寺及种种本土神祗 hày ngó-dèy 祖先 hãy 生活中 gê 核心， kóydèy 并无接受理学 gê 必要。因此，崔与之、李昴英等人虽然名声显赫，却始终未能 tonk 乡邦共同体融为一体。

1135年后，虽然湘赣流寇 gê 连续入掠已告一段落，但直至13世纪，湘赣流寇仍不时侵略粤北、粤东。 hãy 114*1、116*5、117*5、1179、1208、1233年皆有流寇入粤 gê 记录，连、韶、英、循、梅、潮等州大受其害，被流寇 tonk 宋军屠杀 gê 南粤百姓更 hày 不知凡几。[ 《广东通史》古代上册，页842；华山：《南宋绍定、端平年间 gê 江、闽、广农民大起义》，《文史哲》1956年] tonk 此同时， ngó-dèy 伟大祖先对宋帝国 gê 武装抵抗亦从来 mów 停止。1142年，宋廷开始推行丈量田亩 gê “经界法”以扩大税源。 hãy 南粤，宋帝国官僚借推广“经界法” gê 机会大肆打击土豪、横征暴敛、欺辱百姓。1149年，忍无可忍 gê 海南文昌、琼山之民 hãy 当地人陈集成 gê 带领下发动起义。宋廷震慑于义军 gê 战斗力，不得不做出妥协，下令 hãy 海南停止“经界”。[ 《广东通史》古代上册，页842—843]1170年代，广南西路（广西）境内发生饥荒，宋帝国官僚不但不积极救灾，还继续征收高额赋税，造成 jõ “连年荒歉，饿殍满路” gê 惨景。1179年五月，陆川（今广西陆川）弓手李接率当地军民发动 jõ 轰轰烈烈 gê 反宋大起义。 kóydèy 专杀宋帝国官吏，不屠百姓，每到一处都开仓放粮，受到沿途粤人 gê 热烈欢迎，很快就攻克 jõ 容州、雷州、高州、郁林等地。 hãy 起义军占领区，人们尊敬地称李接为“李王”，呼宋帝国侵略军为“贼”。至十一月，起义 hãy 宋帝国 gê 大力镇压下失败，李接及义军官兵265人被侵略军俘送广西静江酷刑处死，兽性大发 gê 侵略者还吃掉 jõ kóydèy 心肝。[ 《中国农民战争史（宋辽金元卷 四）》，页182—183]岭北帝国对待粤人 gê 残暴程度，可以说已经超过 jõ 食人野兽。

1197年，宋帝国侵略军又 hãy 南粤犯下 jõ yätcay 更疯狂 gê 罪行。当时， hãy 珠江入海口处 gê 岛屿大奚山（今香港大屿山）上，生活着 hõwdö 以捕鱼、晒盐为生 gê wopenk 居民。 hày 年，宋帝国为垄断南粤食盐贸易，突然指责大奚山岛民贩卖“私盐”，派兵上岛抓捕从事盐业者。对岛民来说，贩盐 hày kóydèy gê 生计来源。若不想活活饿死， kóydèy 只能反抗。于 hày ，武装起义发生 jõ 。对待反抗 gê 岛民，宋广州知府钱之望采取 jõ 恐怖屠杀 gê 政策，命令登岛镇压 gê 宋兵将岛民一个不留地全部屠戮。经宋帝国侵略军 gê 疯狂屠杀，昔日繁荣 gê 大奚山成 jõ 一片满 hày 尸体 gê 废墟，大奚山 gê 原住民几乎被完全灭绝 jõ 。[ 韩振华：《试析福建水上蛋民（白水郎） gê 历史来源》，《民族研究论文集 第1集》]

1235年，一场新 gê 反抗 hãy 广州发生， hày 为规模浩大 gê “催锋军兵变”。“催锋军”系宋帝国 hãy 广南东路（广东）一支地方部队 gê 名号，始创于南宋初期。据宋廷规定，广东 gê 军队需要前往岭北“戍守”，每两年更换一次人员。由于南宋 tonk 金、蒙古帝国连年交战， nï yät 规定被彻底破坏。 hày 年，已远戍建康四年之久 gê 催锋军终于接到撤戍命令。然而 kóydèy 刚走到南岭便接到 jõ 不得回粤、留守江西 gê 命令。 nï 批归乡心切 gê 南粤子弟兵彻底愤怒 jõ 。 kóydèy 为宋帝国做 jõ 多年 gê 炮灰，到头来却仍不能回家休整。 hãy 一位名叫曾忠 gê 军人 gê 率领下，催锋军决定用武力打回家乡。 kóydèy 越过南岭，首先攻下惠州，接着又于二月七日进围广州城，声言要擒获城中 gê 宋帝国官僚才能甘心。宋帝国广州守将曾治被催锋军吓破 jõ 胆，立刻出海逃之夭夭。 nï 时，正 hãy 城中 gê 崔与之、李昴英不忍 nïdï 南粤子弟兵横遭杀戮，亦担心广州城遭遇战火蹂躏，遂挺身而出担任调解人。时年七十八岁 gê 崔与之登上城头，对催锋军“晓以祸福”，并命李昴英出城劝告官兵停战。 hãy 李昴英 gê 劝解下，大部分官兵皆散去，余部于两日后撤围，经肇庆退往四会、怀集一带。 nï 时，宋帝国又令崔与之任广东经略使镇压催锋军余部。崔与之不愿投入 nï 场同胞相残 gê 内战，但宋廷强迫却 nï 位老人上任。无奈之下，崔与之只得违心地投入战事，于七月间调集循、连、南雄三州之兵镇压 jõ nï 次起义。[ 杨正华：《李昴英》，页41—42]宋帝国挑动粤人自相残杀，可谓卑鄙、阴险至极。
正当宋帝国疯狂蹂躏南粤之际，蒙古侵略者又接踵而来， bẽy ngó-dèy gê 祖先带来 jõ 更大 gê 苦难。1253年，蒙古军侵占大滇，大理国灭亡。1258年，蒙古蒙哥汗命制定南北对进 gê 攻宋计划，命蒙将兀良合台率偏师自滇地经广西进攻湖湘，自领主力南下，约定两军于第二年会师于长沙。兀良合台之军连破宾州、象州、静江（今广西桂林），直抵长沙城下，却为守军 gê 激烈抵抗所阻，只得渡长江北上 tonk 蒙哥会合。[ 胡泊主编：《蒙古族全史上》，页437—438]次年，蒙哥汗 hãy 巴蜀合州钓鱼城下被宋军打死，宋蒙战争暂时告一段落。1276年，宋蒙战火再次降临南粤。 hày 年二月，宋恭帝对元投降，元军占领宋都临安。三月，元军迅速夺取湖湘、江右，又逾岭南下入侵南粤。面对元军 gê 进攻，驻粤 gê 宋帝国将领皆畏缩不前，只有南粤子弟兵催锋军 hãy 将领黄俊 gê 率领下奋起反击，于Namyeud国曾激烈抵抗汉军 gê 古战场石门 tonk 元军展开鏖战，不幸失败。六月十三日，元帝国侵略军攻陷广州，黄俊英勇就义。[ 《广东通史》古代上册，页928]
hãy 南宋官军望风溃败、元帝国侵略军横行肆虐 gê 危局下，一位土豪站 jõ 出来，担负起保卫南粤 gê 责任，他便 hày 东莞人熊飞。熊飞曾随文天祥 hãy 岭北作战，“有武略，善骑射”， hày 个顶天立地 gê 南粤男儿。元军入粤后，他 hãy 东莞聚集民兵，于八、九月间两次反攻，一举击败立足未稳 gê 侵略军，收复 jõ 广州城。 nï 时，宋制置使赵溍突然来到广州，将熊飞 gê 义军收归麾下，夺取 jõ 义军 gê 胜利果实。随后，英勇善战 gê 熊飞又率军一举收复韶州、南雄，直抵大庾岭下。[ 《广东通史》古代上册，页929]一时之间，元帝国侵略军似乎已被成功击退 jõ 。
不幸 gê hày ，元军主力此时尚聚集于大庾岭，未有损失。十月，元军再次南下，攻陷南雄，攻至韶州城下。此时，熊飞正 tonk 宋将刘自立同守韶州城。关键时刻，刘自立突然打开城门投降，无耻地出卖 jõ 熊飞 gê 义军。熊飞坚决不向侵略军低头，率领全城军民激烈巷战，最后投水自尽。至于韶州城 gê 百姓，更 hày 遭到 jõ 元军 gê 疯狂屠戮。十二月初，贪婪怯懦 gê 赵溍见大势已去，弃广州城而逃，元帝国侵略军第二次侵占广州。[ 同注374]
同年，元将阿里海牙率领另一支侵略军攻破越城岭上 gê 天险严关，进入广西，直抵静江城下。守城宋将马塈虽非粤人（为甘肃人），但曾 hãy 广西为官，对于南粤文化颇有 líugãi ，深受静江百姓信任。 hãy 马塈 gê 指挥下，全城军民同仇敌忾， tonk 元帝国侵略军展开 jõ 长达三个月 gê 苦战。十一月，元军破城，滥施屠戮。马塈被俘杀，其部将娄钤率残部250人以火药集体自焚。静江城中 gê 百姓亦表现出 jõ 极大 gê 气节，纷纷点燃居室，投漓江自杀，宁死不做元帝国 gê 降虏，捍卫 jõ 南粤 gê 尊严，谱写 jõ 南粤史上无比悲壮 gê 一幕。[ 胡泊主编：《蒙古族全史上》，页517—518]静江失陷后，广西各地亦相继被侵占，南粤全境基本落入元帝国之手。
同年十二月，走投无路 gê 宋廷经潮州流亡至惠州甲子门，南粤境内战火再燃。 hãy 粤东 gê 潮州，由于宋帝国官僚早已逃之夭夭，全城军民推举催锋军将领马发（潮州本地人）担任知州，坚守城池。1277年初，南海、番禺、新会、香山等地 gê 土豪、百姓不甘降元，纷纷起兵，于当年四月收复广州城。十月，马发率潮州军民击退元将唆都 gê 进攻。 hãy nï-dòw 有利局面下，南粤境内 gê 宋帝国官军几乎完全无所作为，张世杰、文天祥两军皆告失利。十一月，元帝国侵略军第三次侵占广州城。为 jõ 报复粤人 gê 不屈抵抗， kóydèy 凶残地夷平 jõ 广州 gê 东、西二城。[ 宋帝国统治时期，广州分为西城、子城（中城）、东城三部分。元帝国侵略军夷平东西二城，已将广州破坏过半。]次年正月，元将唆都率军第二次进攻潮州。马发 tonk 全城军民竭力死战，防守月余。二月底，南门守将黄子虎打开城门放元军入城，侵略军大开杀戒，几乎屠杀 jõ 所有 kóydèy 看到 gê 百姓。三月一日，仍 hãy 城中率百余残兵坚持战斗马发不愿投降，率全家壮烈自尽，以生命履行 jõ 对乡邦 gê 最后忠诚。[ 《广东通史》古代上册，页931]
1278年初，宋军一度夺回广州，不久后被元军逐出。四月，宋端宗病死于碙洲（今湛江以南），末帝昰登基。至五月，只有珠江口以西 gê 香山、新会一带、粤东潮阳及海南岛仍 hãy 坚持抗元斗争。宋廷于六月迁往新会崖山海滨，率号称二十万人 gê 残军苟延残喘。十月，元军招降海南岛 gê 南宋官僚。十二月，文天祥于潮阳城外 gê 五岭坡被俘。1279年二月六日晨，元将张弘范、李恒率大军对宋廷展开 jõ 最后 gê 总攻， hày 为著名 gê 崖山海战。当日黄昏，宋军惨败，宰相陆秀夫负末帝昰投海自尽，海上浮尸达十余万具。五月，南宋最后 gê 抵抗者张世杰于南恩州平章港口（今阳江以南）舟覆身亡。至此，南宋帝国便彻底灭亡 jõ 。[ 《广东通史》古代上册，页932—934。南宋遗臣在南粤 gê 零星抗元战争持续到1283年。是年，宋臣林获之子林桂芳（吴越人）于新会拥宋宗室起兵，称罗平国，年号延康，旋被镇压。见《广东通史》古代上册，页946]
hãy 南粤 gê 抗元战争中，南粤义兵 hày 当之无愧 gê 主力。无能 gê 宋帝国官军坐拥十余万大军，只知抢夺义兵 gê 胜利果实，或 hãy 关键时刻出卖义兵。 hãy 最后 gê 决战中， kóydèy 困守崖山一隅，除纷纷投海自尽外毫无可敬之处。 tonk 此相反 gê hày ，保卫乡土 gê 义兵表现出 jõ 极强 gê 战斗力。熊飞以数百东莞乡民起兵，就能一举克复广州、韶州、南雄。马发凭城固守，亦能一度击退元军。 hãy 大一统史观 gê 荼毒下，今人只知对张世杰、文天祥等人 gê 事迹津津乐道，还有谁能记得大英雄熊飞、马发等人 gê 英勇事迹，记得静江百姓 gê 集体殉难？ kóydèy 壮烈 gê 故事就连石人 yèk 会为之感动落泪，更不用说有血有肉 gê ngó-dèy jõ 。热爱南粤 gê 人们、为南粤 gê 自由而战 gê 人们，请一定不要忘记 kóydèy gê 故事、 kóydèy gê 牺牲。 kóydèy hày 南粤永远 gê 英雄、 hày 粤人永远 gê 骄傲。

*4、元帝国治下 gê 南粤
南宋虽亡，但 ngó-dèy 祖先 gê 抗元斗争仍未停止。1283年，广州人路黎德、欧南喜起兵反元，攻克新会、增城等地，势力最盛时拥众二十万、有船数千条。直至1285年， nï 次起义才被镇压下去。而就 hãy nï yät 年，循州、梅州、潮州等地又发生 jõ 万人规模 gê 起义，使侵略军疲于奔命。[ 《广东通史》古代上册，页945—947]1291—1293年，海南黎人（俚人后裔）展开 jõ 时长三年 gê 抗元战争。元帝国不得不出兵渡海远征，方勉强镇压 jõ 起义。侵略军更 hãy 海南岛中央 gê 五指山上刊刻石碑，大肆吹嘘其屠杀粤人 gê “赫赫武功”。[ 贺喜：《亦神亦祖：粤西南信仰构建 gê 社会史》，页61] nï 样，直至元军入侵南粤后 gê 第十五个年头，遍及全粤 gê 反抗方 hãy 侵略者 gê 屠刀下暂告中止。
hãy 元帝国治下，粤人被视为低于蒙古人、色目人、汉人（北方“汉人”） gê “南人”，受到 jõ 严密 gê 监控 tonk 管制。元帝国首先 hãy 行政区规划上彻底拆散南粤，将广东、广西称为广东道、海南海北道，分别归于江西、湖广行省管辖。如此一来，一旦南粤出现反元斗争，驻江右、湖湘 gê 元帝国侵略军便能迅速南下镇压。 hãy 1290年之前，由于担心南人反抗，元廷甚至不准南粤、江右、湖湘、闽越等处官府负责捕盗 gê 县尉、弓兵携带武器。[ 刘基：《宋史》卷16《世祖纪》]此外，元廷又废除科举，排斥汉人、南人为官。除元初及其末年外，无一粤人担任元帝国 gê 高级官职。直到1313年，元廷方重开科举，然此后亦时有停办。 nï yät 政策导致粤人完全决意于儒学，宋儒 hãy 南粤所取得 gê 有限儒化成果毁于一旦。 hãy 元治南粤时期，只有广州一带出过少量进士，广州以外更 hày 一个都 mów 。[ 科大卫：《皇帝与祖宗：华南 gê 国家与宗族》，页49]
hãy 儒学完全式微 gê 情况下，佛教 hãy 南粤城市中变得日渐强势，乡村则 hày 本土信仰 tonk 佛教共存 gê 局面。 hãy 广州，佛寺 tonk 市民社会融为一体，接受市民 gê 布施，为 kóydèy 做法事、看护坟墓。现存最早 gê 珠三角地契即 hày 两位佛教徒向光孝寺捐献土地 gê 记录，记载 jõ 一位名叫郑八娘 gê 广州女子 tonk 她丈夫一同购买近百亩田地捐 bẽy 光孝寺 gê 故事。[ 科大卫：《皇帝与祖宗：华南 gê 国家与宗族》，页76—77]此外，由于元廷视阿拉伯人、波斯人为高于南人 gê “色目人”，穆斯林 hãy 当时 gê 南粤颇为强势， hõwdö 来自中亚、北非 gê 穆斯林皆沿着历史悠久 gê 航海路线来到南粤定居、旅行，广州蕃坊变得更为繁荣。1347年，世界史上著名 gê 摩洛哥旅行家伊本*巴图塔来到广州，记录下 jõ 他所看到 gê 景象：



（广州）世界大城市中之一 yèk 。市场优美，为世界各大城所不能及。其间最大者，莫过于陶器场。由此，商人转运瓷器至“中国”各省及印度、 yèk 门……转运出口至印度诸国，以达吾故乡摩洛哥。此种陶器，真世界最佳者 yèk 。[ 转引自《广东通史》古代上册，页973]

巴图塔 gê 记录得到 jõ 考古方面 gê 证实。20世纪，埃及首都开罗以南 gê 尼罗河畔出土 jõ 一批精美 gê 瓷器，它们被考古学家认出 hày 元治南粤期间 gê 南粤褐釉陶瓷。可见，当时 gê 南粤陶瓷确曾经海路远销北非。此外，巴图塔还记载 jõ 一个伟大 gê 事实：当时，元帝国 tonk 印度间 gê 海上交通皆操于粤人、闽人之手。粤、闽制造 gê 远洋商船分为大中小三种，其中大者有三至十二张帆，每艘可载千人，内有带厕所 gê 客房。水手更于船上种植花草，极富生活情调。 hãy 印度西海岸 gê 港口喀里克脱，巴图塔见到 jõ 十三艘闽粤商船，皆由广州、泉州制造。由 hày 可知， ngó-dèy gê 祖先 hãy 那时早已对驾船驶往印度轻车熟路。 kóydèy 航海技术先进、资本雄厚，已经垄断 jõ 东亚 tonk 印度间 gê 航线。[ 转引自《广东通史》古代上册，页972—973]事实上，早 hãy 南宋治粤时期，粤人、闽人装备着指南针 gê 商船便时常横跨印度洋，直抵东非 gê 甘眉（今莫桑比克东北科摩罗群岛）。 hõwdö 商人还跨过苏伊士地峡进入地中海，前往北非 gê 默加腊（今北非摩洛哥一带）贸易，部分商人甚至曾到达过意大利 gê 西西里岛、西班牙南部海岸及非洲西北角。 nï 表明早 hãy 13世纪，粤、闽商船便已具备从欧亚大陆 gê 东端抵达西端 gê 能力。[ 曲金良主编：《中国海洋文化史长编 宋元卷》，页302] nï 样看来，粤闽商船垄断元印航路，实为题中应有之意。 ngó-dèy 祖先 hãy 海上横贯欧亚大陆 gê 气魄，着实令人神往不已。要知道，直到20世纪初，清帝国 gê 部分顽固官僚仍不相信世界上存 hãy 欧洲国家，曾可笑地声称“西班有牙，葡萄有牙，牙而成国，史所未闻,籍所未载,荒诞不经,无过于此”。 tonk 南粤相比，岭北帝国可谓 hày 世界文明中彻头彻尾 gê 外围。读史至此， ngó-dèy 不能不再一次掩卷肃立，对七百多年前那些横贯欧亚大陆 gê 无名南粤英雄致以最伟大 gê 敬意。 
此外，值得注意 gê hày ，元帝国治下 gê 海南岛亦成为 jõ 伊斯兰教盛行之地。当时，迁居海南 gê 穆斯林有两种，一为经贸易路线而来 gê 阿拉伯人，一为占婆人。1281年，潮州屠城 gê 刽子手唆都率军由海路入侵占婆，兵败被杀。大批占婆人为躲避战乱，纷纷东渡海南岛定居。 hãy 海南岛西部 gê 儋州、南部 gê 万州、崖州， hõwdö 穆斯林社区出现 jõ 。至于海南岛南端 gê 城市三亚，更发展为一座穆斯林城市。后来， nïdï 穆斯林中 gê 大部分都融入 jõ 南粤文明，改信佛教，但仍保留着不吃猪肉 gê 习惯。[ 贺喜：《亦神亦祖：粤西南信仰构建 gê 社会史》，页57]少数人则一直保持对伊斯兰教 gê 信仰，成为今日海南岛上 gê “回辉人”。 kóydèy 都 hày 当之无愧 gê 南粤人。
由于海外贸易发达，当时南粤能够一直 tonk 世界 gê 中心保持紧密联系，掌握 jõ hõwdö 项领先于东亚其他区域 gê 科学技术，南粤纺织业对吴越即 hày 最为突出 gê 例子。早 hãy 宋帝国统治南粤时， ngó-dèy gê 祖先便已掌握 jõ 先进 gê 纺织技术，能够以木棉织出名为“吉贝” gê 优质布匹。海南岛 gê 布匹尤为精良，远销东南亚 gê 爪哇、加里曼丹等地。13世纪后期，海南女子黄道婆发明 jõ 一种纺车。史载，此车 gê 特点为：



以足助手，一引三纱。错布为织，粲如文绮。[ 包世臣：《安吴四种》卷29《齐民四术》]

由此记载可知，黄道婆发明 gê hày 可同时转动三个纱锭 gê 纺车。那时，吴越 gê 织工尚只能使用单锭手摇纺车，效率仅为黄道婆纺车 gê 三分之一。1295—1296年间，黄道婆乘海船来到吴越松江以东五十余里 gê 乌泥泾，将纺车技术传授 bẽy 当地人，使当地纺织技术大为提高，变得名动天下，从业者达数千人之多。[ 陶宗仪：《南村辍耕录》卷24。黄道婆之籍贯有两说。一说其为吴越乌泥泾人，少时流落海南发明纺车，后回乡传授技术。一说其为海南人。今从后说。]14世纪以后，松江发展成为东亚大陆 gê 纺织重镇，有“衣被天下”之美称。 nï yätcây 成就，无疑要归于技术输出者黄道婆。她 hày 南粤 gê 詹姆士*哈格里夫斯，不但革新 jõ 南粤 gê 纺织技术，亦引发 jõ 吴越 gê 纺织业革命，为粤吴友谊写下 jõ 又一段佳话。
对于技术先进、海外贸易发达 gê 南粤，元帝国自然视之为利薮，进行敲骨吸髓 gê 盘剥。元帝国延续唐、宋帝国之制，于广州设市舶使司，对南粤 gê 海外贸易进行制度化 gê 盘剥。此外，元帝国还 hãy 广州组织“官船”贸易，命令海商为官府牟利，抽取其收入 gê 十分之七。更令人发指 gê hày ，由于担心粤商 gê 资本过于雄厚，进而“勾结”海外势力反元，元帝国屡下海禁之令。128*5、1286年，元世祖忽必烈两度暂禁“商贾航海”。1303年，元成宗又发布“禁商下海”之令。九年后，元仁宗 hãy 重申海禁 gê 同时，宣布允许进行“官船”贸易。直到1323年，元英宗才终于解除海禁，“听海商贸易，归征其税”。[ 《广东通史》古代上册，页983] hãy nï-dòw 期间，南粤 gê 海外贸易几乎完全被“官船”垄断。海商若想出海贸易，只得将自己 gê 船只变为“官船”，承受巨额盘剥，向元帝国缴纳百分之七十 gê 利润。 hãy 元帝国治下，南粤 gê 海外贸易虽仍保持着强劲 gê 势头，但无疑遭到 jõ 沉重打击。元帝国 gê 此种行径，可谓罪恶滔天。然而，仅仅 hãy 元帝国解除海禁后约二十年，南粤海商便已垄断 jõ 东亚 tonk 印度间 gê 航路。 ngó-dèy 伟大祖先 gê 聪慧、坚韧、勤劳，着实令人惊叹！
公元1333年，元顺帝登基，元帝国走向 jõ 末日。当时，元帝国虽然解除 jõ 海禁，但仍不断提高赋税，其税额较元初已达二十余倍。 hãy 南粤，元帝国为 jõ 敛财而向无赖出售官职，制造 jõ 一批狐假虎威、横行乡里 gê 粤奸。 kóydèy 掠人财物、淫人妻女，恶贯满盈。 hãy 残酷 gê 压榨下，南粤打响 jõ 东亚诸邦元末抗争 gê 第一枪。1337年正月，增城人朱光卿发动起义，建国号“大金”，改元“赤符”。四月，惠州人聂秀卿、谭景山率众打造军器，奉戴甲为“定光佛”，起兵响应朱光卿。七月，两支起义军皆被元江西行省残酷镇压，[ 毕沅：《续资治通鉴》卷207《元纪二十五》。定光佛信仰乃佛教一派，该派信众相信“世且乱，定光佛再出世”。参见俞樾：《茶香室丛钞》卷13]但反抗 gê 烽火已经点燃，元帝国已然时日无多，一场岭北帝国崩溃后必然出现 gê 大洪水亦即将出现。公元1351年，红巾流寇起于黄河流域。 hãy “莫道石人一只眼，挑动黄河天下反” gê 谶语声中，大洪水迅速吞没 jõ 岭北。南粤，又一次站 hãy jõ 关键 gê 十字路口上。

===九、何真政权 tonk 第六次北属===
*1、失之交臂 gê 机会窗口：何真政权
公元1351年，红巾流寇战争 hãy 黄河流域打响，元末大洪水爆发，流寇入侵 gê 危险再度降临南粤。次年，湖湘流贼窜入粤北，一度攻陷乐昌，并凶残地驱赶当地数万百姓进攻韶州。韶州城虽未被攻破，但此次战事无疑 bẽy 南粤敲响 jõ 警钟。[ 《广东通史》古代上册，页1018]如果粤人再不行动，两宋之际湘赣流寇大规模屠掠粤北 gê 惨剧将再次发生。
随着流寇入侵粤北，珠三角亦发生 jõ 社会失序 gê 现象。1353年，南海人邵宗愚纠集起一批海寇，自称元帅，开始 jõ 他 hãy 珠江口 gê 行劫生涯。[ 阮元：（道光）《广东通志》卷168《前事略六》]同年，粤北再次发生流寇入侵事件。元廷急调驻广西 gê 两千蒙古精兵赴援，结果被流寇击败于连州。[ 段雪玉：《 庐江郡何氏家记 所见元末明初 gê 广东社会》同注395]蒙古精兵 gê 惨败令 ngó-dèy gê 祖先看清 jõ 元帝国 gê 虚弱。 kóydèy 意识到只有自己行动起来，才能保护一方乡土不受流寇 tonk 海寇 gê 侵袭。1354年， hãy 饱受海寇劫掠之苦 gê 东莞县（今东莞、深圳、香港），一批土豪宣布武装割据自保，传奇 gê 南粤骑士何真随之登上 jõ 历史舞台。
何真，字邦佐，东莞圆头山村（今东莞茶园镇一带）人。1321年，他出生于当地一个有大片土地 tonk 佃户 gê 富裕家庭，从小衣食无忧。何真八岁丧父，此后，他母亲对他进行 jõ 严格 gê 教育，使他成为精通骑射、熟读诗书 gê 文武双全之才。何真成年后，他丰厚 gê 家财 tonk 优雅 gê 举止使他得以跻身权贵之门， tonk 地方土豪及广州城内 gê 一批元帝国官僚颇有交游。 nïdï 人脉关系成为他 gê 社会资源，为他日后 gê 崛起打下 jõ 基础。1353年前后，何真获授河源县务官，不久后又被命令前往淡水管理盐政。其时，大洪水 gê 浪头已清晰可见，红巾流寇扫荡中原，邵宗愚则率海寇频频袭击珠江口沿岸。他明智地选择 jõ 拒绝赴任，回到自己 hãy 东莞 gê 庄园侍养母亲、静候世变。[ 段雪玉：《 庐江郡何氏家记 所见元末明初 gê 广东社会》]
变局很快到来。1354年，东莞土豪群起割据自保。至1355年，珠江口东岸已经形成 jõ 群雄割据，互相合纵连横 gê 局面，形势一如“十二使君之乱”时 gê 越南红河三角洲。 nïdï 土豪共有十九家， kóydèy 或控制盐场、或有广阔 gê 田土，各自筑起 jõ 城寨，拥有数百、数千不等 gê 私兵。 kóydèy gê 割据情形详见下表：[ 此表引自段雪玉：《 庐江郡何氏家记 所见元末明初 gê 广东社会》]

序号 土豪姓名 割据地
*1 李确 靖康场
*2 文仲举 归德场
*3 吴彦明 东莞场
*4 郑润卿 西乡黄田
*5 杨润德 水心镇
*6 梁国瑞 官田
*7 刘显卿 竹山下萍湖
*8 萧汉明 盐田
*9 黎敏德 九江水崩江
*10 黄时举 江边
*11 封微之 枫涌寮步
*12 梁志大 板石老洋枰柏地黄漕
*13 袁克贤 温塘
*14 陈仲玉 吴园
*15 陈子用 新塘
*16 王惠卿 厚街
*17 张祥卿 篁村
*18 张黎昌 万家租小亭
*19 曹任拙 湛菜



hãy 元帝国 gê 统治衰弱后，仅仅珠三角东岸一隅之地便能出现如此复杂 gê 群雄割据之局，南粤社会结构 gê 复杂多彩由此可见一斑。唯有树大根深、遍布土豪 gê 社会方能形成如此复杂 gê 权力结构， nï hày 南粤文明强大生命力 gê 最好体现。面对群雄并起 gê 局面，何真虽 yèk 散财召集乡兵，但弱小 gê 他不得不暂时投靠割据归德场 gê 文仲举。文仲举系一心胸狭窄之人，他无法容下英武善战 gê 何真。不久后，两人决裂，何真率兵回到家乡。此时，何真家中遭遇变故，他 gê 母亲 tonk 妻子皆因病过身。1358年，陷入绝境 gê 何真只好率部投靠割据西乡黄田 gê 郑润卿，再次过上寄人篱下 gê 生活。[ 同注395]
hãy 郑润卿麾下，何真过得并不如意。郑氏家臣皆嫉妒其才华，图谋暗算他。 hãy 家臣劝说下，郑润卿命何真出守黄田场诸要路以对抗文仲举、吴彦明、杨润德、刘显卿等人。倘若何真获胜，则自然能为郑氏开疆拓土。倘若战败，由于 nïdï 人都 hày 郑氏姻亲，郑润卿大可将责任全部推到何真身上，任由 kóydèy 消灭何真。何真看破 jõ 郑润卿 gê 毒计，决心背水一战。虽然初战失利，但何军 hãy 瓢湖迳一战反败为胜，斩郑军760余级、俘400人。两次激战使何真丧尽资财，他明白东莞并非久留之地，遂于1359年率部东去，进驻惠州。[ 同注395]
当时，惠州 gê 元帝国地方官乃何真故交，他好心地收留 jõ 何真。1360年，经过一年休整 gê 何真恢复 jõ 实力，率部重返东莞，击败郑润卿 gê 盟友黎敏德（割据九江水崩江者），收降被杨润德（割据水心镇者）打败 gê 梁国瑞（割据官田者），兵威大震。次年，惠州 gê 元将黄常据城杀官而叛，大肆蹂躏民众。抓住机会 gê 何真率兵奔袭惠州， hãy 当地父老 gê 迎接下逐走黄常，接着又攻占循州，成为南粤境内一股不可小觑 gê 势力。不甘失败 gê 黄常勾结东莞豪族王成再攻惠州，又被何真击退。因何真稳定 jõ 惠州 gê 局势，元廷遂授他惠阳路判官、广东宣慰司都元帅之职。[ 钱谦益：《国初群雄事略》卷15，页298]两年后，海寇邵宗愚攻破广州，“据城纵火，杀掠居民”。已获得“官军”名分 gê 何真率其子弟举兵北上，击退邵宗愚，“严号令，禁屠掠，广人大悦。”[ 仇巨川：《羊城古钞》卷17]
1365年，更大 gê 危机降临南粤。两年前，割据湘楚 gê 红巾流寇陈友谅 hãy 鄱阳湖大战中被朱元璋军杀死，其部将熊天瑞割据赣南成为独立势力。 hày 年，熊天瑞欲掠夺南粤 gê 财富，乃领兵数万南下侵粤。他自恃兵多将广，不可一世，攻陷韶州、梅州、循州等地，其舟师直抵胥江（今广州附近北江芦苞河段），威胁广州。雷雨交加中，何真率战船北上迎战。两军激战时，熊天瑞座舰 gê 桅杆被雷电击中，其军士气大跌，纷纷败退。熊天瑞对南粤 gê 威胁得以解除，何真从红巾流寇手中拯救 jõ 南粤。[ 《东莞历史人物》，页53]兵败 gê 熊天瑞走投无路，乃举赣南及粤北韶州、南雄之地向朱元璋投降。[ 《广东通史》古代上册，页1021]
一波才平，一波又起。同年秋，曾被何真打败 gê 王成 tonk 邵宗愚一同向何真展开进攻，东莞土豪李确（割据靖康场者）、张黎昌（割据万家租小亭者）亦发兵 tonk 何真为敌。 hãy 多路围攻下，何真只得放弃广州向东撤退，一路 hãy 敌军 gê 缠斗下历尽艰险，好不容易才进入惠州城，并击退 jõ 尾随而来攻城 gê 王成军。何真随后回师东莞，当地土豪 hãy 其声威下纷纷投降，王成被彻底孤立。1366年，何真将王成包围 hãy 其据点茶园营， tonk 其宿敌展开 jõ 最后 gê 决战。[ 同注395]
王成本为东莞小土豪，后率兵袭杀大土豪封微之（割据枫涌寮步者），成为东莞境内 gê 大势力。如前所述，他曾 tonk 屠害南粤百姓 gê 黄常、邵宗愚合作， hày 个政治德性十分低下 gê 人，他 gê 部下亦多有贪财好货者。包围王成后，何真开出“钞十千” gê 价码征募擒拿王成 gê 勇士。很快，王成 gê 家奴便将其捆绑起来，打开寨门投降。其后发生 gê 戏剧性事件，充分展示 jõ 何真朴素 gê 道德观 tonk 政治德性：



成奴缚成以出，真予之钞，命具汤镬，趋烹奴，号于众曰：“奴叛主者视此。”[ 张廷玉：《明史》卷130《列传第十八何真传》]

王成败死，岭南大震。1367年，何真平定粤东、再次击败邵宗愚并入主广州，其部将李质则控制 jõ 西江上游 gê 肇庆、封州、德庆等地。至此，他已成为无可争议 gê 南粤之主。“时中原大乱，南北阻绝，真练兵据险，保障一隅。”[ 钱谦益：《国初群雄事略》卷15，页299]短暂 gê 机会窗口期出现 hãy 何真面前：究竟 hày 效Namyeud武帝、南汉高祖故事称帝岭表，还 hày 继续输诚于北廷？他选择 jõ 后者，并杀死 jõ 劝他称帝 gê 部下。[ 同注395]次年正月，朱元璋 hãy 南京称帝，建立明帝国。同月，明将汤 tonk 率军侵占闽越，闽越 gê 守护者、元福建行省平章事陈友定仰药殉难。至此，湖湘、江右、闽越已全被明帝国侵占，南粤陷入 jõ 生死存亡 gê 关头。1368年二月，明帝国侵略军 hãy 朱元璋 gê 命令下兵分三路汹涌南下，对南粤发起 jõ 全面 gê 侵略。侵略军 gê 编制为：
东路：征南将军廖永忠、浙江行省参政朱亮祖率水师由福建入广东，此路为主力；
中路：赣州卫指挥使陆仲亨、副使胡通率赣州、南雄、韶州等地卫军南下，会同主力共取广东；
西路：湖广行省平章杨璟、左丞相周德兴率军由湖南入广西。[ 《广东通史》古代下册，页40]
面对大举袭来 gê 明帝国侵略军，何真 mów 表现出足够 gê 警惕。他大概 mów 认识到元廷 tonk 明廷 gê mtonk ，正如困守北平 gê 傅作义以为跟谁走都差不多。既然向元帝国输诚便能保境安民，那么向明帝国投降以换取南粤 gê 安定，又有何不可？从 nï yät 刻起，他 gê 命运被锁定 jõ ：他不但丧失 jõ 成为Namyeud武帝 gê 机会，甚至丧失 jõ 像陈友定那样荣耀地殉节 gê 机会。短暂窗口期中错误 gê 决断使他丧失 jõ 一切翻盘 gê 机会， yèk 使南粤不可避免地落入 jõ 洪武社会主义 gê 魔掌。
当年三月，廖永忠率明东路军侵占潮州，何真当即派人赴潮州“奉表迎降”。其后，廖永忠率部由海路直入珠江口，登陆于东莞，何真率部下亲往迎接。[ 张廷玉：《明史》卷130《列传第十八何真传》]明中、东路军迅速 hãy 广州会师，攻破海寇盘踞 gê 南海三山寨，将邵宗愚俘送广州斩首。至此，明帝国侵略军 gê 中、东两路几乎未经过一场像样 gê 战斗，便轻而易举地侵占 jõ 广东。[ 《广东通史》古代下册，页41]
然而，侵略军却 hãy 广西遇到 jõ 坚强 gê 抵抗。1353年，明廷将广西之地从湖广行省分出，设广西行省，以蒙古人 yèk 儿吉尼为广西行省平章事。 yèk 儿吉尼曾 hãy 元廷中担任御史，乃刚正不阿之人。到达广西后，他 hãy 驻地靖江（今桂林）很快就如宋末 gê 马堲一样得到 jõ 当地人 gê 信任 tonk 尊重。1368年初，面对袭来 gê 侵略军， yèk 儿吉尼决定拼死一战。当年三月，明西路军攻陷全州；四月，进抵靖江城下， tonk 自广东来援 gê 朱亮祖部会合。英勇 gê 靖江军民决定追随 kóydèy 90年前 gê 先辈，宁死不向侵略者投降。当月，明帝国侵略军 gê 第一次强攻失败，仅 hãy 靖江城西门外就丢下 jõ 300具尸体。此后，惨烈、凄苦 gê 攻防战持续 jõ 两个月，侵略军攻城益力，靖江军民竭力防御。六月，城中积储耗尽，侵略军登城而入， hãy 城东伏波门俘虏 jõ yèk 儿吉尼，靖江陷落。[ 《明太祖实录》卷28，洪武元年六月壬戌条]广西各地 gê 元帝国官吏随之纷纷对明投降，南粤完全落入 jõ 朱元璋 gê 魔掌中。[ 《广西通史》第1卷，页308]
yèk 儿吉尼被俘后，明军将他押往南京。 hãy 南京，他拒绝 jõ 朱元璋 gê 劝降，慨然赴死。据史书记载载，当 yèk 儿吉尼被送至南京时，有一颗大如鸡卵 gê “青赤色”流星 hãy 天上划过。[ 同注411] nï yät 流行不但呼应着 yèk 儿吉尼生命 gê 陨落，亦象征着南粤 tonk 自由 gê 失之交臂。随着明帝国侵占南粤，第六次北属时期开始，前所未有 gê 苦难降临到 jõ ngó-dèy 祖先 gê 头上。

*2、洪武社会主义对南粤 gê 蹂躏
登基后不久，朱元璋便迫不及待地 hãy 明帝国境内开始 jõ 大规模 gê 社会改造，南粤亦难逃此劫。早 hãy 占领南京之前，朱元璋 gê 淮右流寇大军就以“烤人排 gê 精湛技术著称”，渡江后则以发掘吴越人祖坟 gê 围攻战术著称。登基称帝后，流寇出身 gê 他致力于消灭土豪、改造蒙元留下 gê 五彩斑斓、族群复杂 gê 东亚大陆。他渴望高度同质化、扁平化 gê 社会，因为只有那种社会符合他猥缩而卑贱 gê 世界图景。朱元璋所规划 gê 社会，笔者称之为“洪武社会主义”。[ 刘仲敬：《朱重八 gê 历史使命》]1370年，朱元璋发布 jõ 一道杀气腾腾 gê “圣旨”，要求军队 hãy 全帝国范围内统计人口：

我 nï 大军如今便不出征 jõ ，都教去各州下着，绕地里去点户、比勘合。比着 gê 便 hày 好百姓，比不着 gê 便拿来做军。比到其间有司管理隐瞒 jõ gê ，将那有司官吏处斩。百姓每自躲避 jõ gê ，依律要 jõ 罪过，拿来做军。钦此。[ 转引自刘志伟：《在国家与社会之间：明清广东里甲赋役制度研究》，页39]

朱元璋规定，帝国治下 gê 所有人都要被强制编户，以便于进行扁平化管理。 hãy 帝国境内，抗拒编户 gê 人便“不 hày 好百姓”，就要被充军。若有地方官不认真执行编户工作，则要被处决。十一年后，朱元璋 hãy 另一道“圣旨”中进一步规划 jõ 他理想中 gê 社会蓝图：

诏天下编赋役黄册，以一百一十户为一里，推丁粮多者十户为长。余百户为十甲，甲凡十人。岁役里长一人，甲首一人，董一里一甲之事。先后以丁粮多寡为序，凡十年一周，曰排年。鳏寡孤独不任役者，附十甲后为畸零。儒僧道 bẽy 度牒，有田者编册如民科，无田者亦为畸零。毎十年有司更定其册，以丁粮增减而升降之。册凡四：一上户部，其三则布政司、府、县各存其一。上户部者册面黄纸，故谓之黄册。[ ]



黄册 hày 登记里甲人户 gê 大型户口本。里甲绝非一些毫无格局感 gê 学院派所说 gê 那样， hày 所谓 gê 人民自治组织，其实 hày 人民公社。被编入里甲 gê 民户不得任意迁徙，只能 hãy 原地充当帝国 gê 纳粮赋役者。[ 冯天瑜：《中国文化生成史下》，页628] hãy 里甲当中承担徭役 gê ， hày “里长” tonk “甲首”。[ 关于里长、甲首应役，参见李江主编：《中国财税史》，页104]只有有田产 gê 人才可以充任“里长”、“甲首”，而那些没田 gê 人被称作“畸零”，不 hãy nï 个体系里，无需当差。 nï hày 一个压榨有产者 gê 制度。 hãy 里甲内部，每十年要重新统计一次田产，因为随着时间 gê 推移可能会有土地产权 gê 变化。除此之外，朱元璋还设计 jõ 一种“粮长”制度，要求帝国境内 gê 富户负责督促赋税 gê 缴纳。 nïdï 富户如果无法上缴足额赋税，就要自己补足，直至倾家荡产。[ 参见梁方仲：《明代粮长制度》]朱元璋设计 gê hày 一个不断对有产者进行阶级斗争 gê 制度，黄册则 hày 阶级斗争 gê 工具。
hãy 南粤，朱元璋如欲推行 nï 种制度，首先要做 gê 事便 hày 消灭土豪。实施 nï yät 行动时，他找到 jõ 一个十分“好用” gê 工具：何真。做为曾经 gê 南粤守护者，何真 tonk 南粤各地 gê 土豪有着广泛 gê 联系。他 gê 大批旧部仍然散处南粤各地，担任着南粤社会 gê 军事凝结核。如要将粤人改造为明帝国 gê 顺民，就必须除掉 nïdï 土豪、军人，而 nïdï 人不会服从除何真外 gê 任何人。因此，朱元璋 gê 第一步行动便 hày 将何真调离南粤。何真投降后，朱元璋很快便将他召至南京，授予他江西参政之职。1370年，何真又被调为山东参政。此后十八年间，朱元璋先后令何真 hãy 山东、山西、浙江、湖广等地为官，并 hãy 1381年侵略大滇 gê 战役中命他 tonk 儿子何贵“规画粮饷，开拓道路”。曾经 gê 南粤保卫者何真便 nï 样脱离 jõ 乡土共同体，一步步落入朱元璋 gê 陷阱。 hãy nï-dòw 期间，朱元璋一次次地命令他利用曾经 gê 威望召集南粤土豪、旧部迁往岭北。 hãy 利用他挤干南粤 nï 颗甜美 gê 橘子之前，朱元璋并不会对他下手。两人间 gê 关系，像极 jõ 一场变态至极 gê SM。 hãy nï-dòw ，特将史籍中何真召集旧部、土豪 gê 记载抄录于下（人数一律写作阿拉伯数字）：

洪武四年（1371）辛亥：命何真还广东，收集旧将士。还京，复归山东。

洪武五年（1372）壬子六月：参政何真收集广东所部旧卒3560人，发青州卫守御。

洪武六年（1373）癸丑六月：真招还广州旧所部兵士20777人，并家属送京师还朝。

洪武十六年（1383）癸亥： hày 年，何真致仕（退休）。复命真及真子贵往广东收集土豪10623人还朝。

洪武十七年（1384）甲子闰十月：致仕布政使何真复招集广东旧所部兵3423人还京师。[ Japgenksank：《死去 gê 南粤骑士：何真》]

并非所有何真旧部及南粤土豪都愿意跟随何真北去。 kóydèy 中有 gê 人选择 jõ 反抗。1381年，东莞人苏友兴、广州人曹真、苏文卿等人联合山民起兵反抗。起义军接连攻克东莞、鹿步、清远大罗山等处，一度逼近肇庆、南海，多次打败明军 gê “进剿”。[ ]最后，明南雄候赵庸统军残酷镇压 jõ 起义，“克寨十二，擒贼万余人，斩首二千级”，将“降贼”尽数发往泗州。第二年，广东境内爆发更大规模 gê 反抗，赵庸则展开 jõ 更血腥 gê 屠杀，“凡获贼党一万七千八百五十一人，贼属一万六千余，斩首八千八百级。”短短两年内，明廷通过大屠杀镇压 jõ 南粤 gê 反抗。而 hãy 一年后，已致仕 gê 何真便受命入粤招集土豪北迁。不知其时 gê 他，究竟怀着一种 dĩmyeöng gê 心境踏入他曾拼死守护 gê 乡土，又有何颜面 tonk 家乡父老相对？到 nï 时，那个曾戎马倥偬、保卫乡土 gê 南粤骑士，已经死 jõ 。
1387年，朱元璋封何真为东莞伯，“赐第”于南京。次年，何真病逝，葬礼备极荣宠，其子何荣袭封东莞伯。1393年，朱元璋将何荣罗织入“蓝党”，族诛何氏。乡居东莞 gê 何真之弟何迪终于聚众发动 jõ 迟到 gê 反抗， hãy 击毙三百多名侵略军后被俘送京师杀死。何氏族人承认谋反 gê 口供颇为详实，其可信度大致相当于布哈林 hãy 大清洗中承认自己 hày 帝国主义间谍。1394年，朱元璋对社会凝结核已损失惨重 gê 南粤发动社会改造，大批百姓被编入军籍，承担起沉重 gê 世袭军役。还有 hõwdö 人被编入“画地为牢” gê 里甲人民公社，丧失 jõ 自由迁徙 gê 权利。[ 同注420]
除 jõ 将粤人编入里甲 tonk 军籍外，朱元璋还要斩断南粤 gê 海洋贸易，将粤人彻底变为明帝国 gê 农奴。如前所述，早 hãy 南宋治粤时期，我南粤 gê 商船就已能航行到苏伊士地峡，南粤 gê 商人更曾到达西班牙、西西里 tonk 非洲西北角。虽然元前期 gê 海禁 tonk “官船”制度严重摧残 jõ 南粤 gê 海洋贸易，但 hãy 元中后期开禁后， ngó-dèy gê 祖先仍垄断 jõ 东亚 tonk 印度间 gê 航线。对于 nï yätcây ，朱元璋完全不能容忍，出身内陆流寇 gê 他对海洋怀有天然 gê 恐惧。上台后不久，朱元璋便下达 jõ “寸板不许下海” gê 命令，切断 jõ 南粤、闽越、吴越沿海居民 gê 生计。[ 胡宗宪：《筹海图编》卷4]此外，他还禁止海外舶来品 hãy 市面流通，甚至连南粤出产 gê 香木亦不准卖往岭北。此后，明帝国又将粤东南澳岛、珠江口三灶岛、新会上川岛、下川岛 gê 居民全部强制迁往内陆，并禁止沿海制造用于航海 gê 二桅以上大船。[ 《广东通史》古达下册，页176—177]1374年，因东南三越 gê 海洋经济几乎完全瘫痪，朱元璋干脆撤销 jõ 广州、泉州、宁波 gê 市舶使司。[ 潘义勇：《中国南海经贸文化志》，页126] 
面对朱元璋 gê 倒行逆施， ngó-dèy 伟大 gê 祖先自然不会坐以待毙， kóydèy 发动 jõ 轰轰烈烈 gê 反抗。除上述两次大规模起义外，洪武（朱元璋 gê 年号，1368—1398）时期 gê 粤人武装斗争还有很多。1370年，粤北阳山县 gê 十万山民发动反明起义，被明廷调集广西 gê 卫所军镇压。1372年，潮州百姓群起反抗，一度攻克揭阳、潮阳两县。同年，南宁 gê 三千多名百姓为反抗当地明帝国军官强制征兵，亦发动武装斗争。1395年，广西数万瑶人、僮人又发动大规模起义，以更吾、莲花、大藤等寨为据点，向都康、向武、上林等地进军，最后被征南将军杨文佩、广西都指挥使韩观以血腥 gê 大屠杀基本镇压下去。[ 白寿彝主编：《中国通史》第9卷，页272]韩观 hày 一个变态至极 gê 杀人魔王，他不但指挥部下屠杀 jõ 近两万名起义军，还将起义者 gê 人皮剥下来做成坐褥、当众蒸食战俘 gê 人脑 tonk 人眼。[ 《广西民族与历史文化研究 第一辑》，页260]可以说，就算 hày 最残忍最变态 gê 杀手，亦难以想像明帝国侵略军对 ngó-dèy 祖先犯下 gê 滔天罪行！就算 hày nï 样 gê 恐怖屠杀， nï 批起义军仍然 mów 放弃战斗。 kóydèy 化整为零， hãy 广西 gê 群山之间不断袭击明帝国侵略军。直到1420年代，仍有起义军余部 hãy 坚持战斗。[ 同注425]
1398年，朱元璋病死，明帝国 gê 海禁政策略有松动。早 hãy 洪武末年，就已有南粤百姓冒死出海， tonk 南洋、日本等地贸易。当时，珠江口有钟福全、李夫人自称总兵，坐拥二百余艘“倭船”，成为维系南粤 tonk 世界联系 gê 重要渠道。[ 郭棐：《粤大记》卷32]还有不少沿海之民学习外国语言，暗中 tonk 被明帝国称为“番舶” gê 外国商船进行交易。1426年，更有潮州通事（翻译）刘秀招引日本船至饶平东里港湾，当地各村百姓纷纷“赴船领货”，公开进行外贸。气急败坏 gê 明宣宗乃于1431年重申海禁，下令沿海民众不得“下番贸易，交通夷人”。然而，他根本挡不住粤人对自由 gê 向往。[ 《广东通史》古代下册，页178]当时，有很多不甘受明帝国奴役 gê 粤人、闽人逃离 jõ 帝国统治，流亡南洋。14世纪后期，爪哇满者伯夷国攻灭三佛齐王朝（又称室利佛逝），旅居当地 gê 南海人梁道明被千余名粤侨、闽侨推为三佛齐国王，领兵守卫三佛齐之北疆、苏门答腊岛南端 gê 旧港（今印尼巴邻旁）。此后十年间，有数万粤人跨过南海来到旧港，将当地建设为南粤 gê 殖民地。[ 关于梁道明 gê 事迹，参见朱杰勤：《东南亚华侨史》，页24]1403年前后，梁道明病逝，其副手潮州人施进卿继位。当时，有旧港粤人土豪陈祖义不服施进卿 gê 统治，起兵作乱。1405年，明帝国官方 gê 郑 tonk 舰队沿着粤人早 hãy 六七百年前就开辟 gê 海路开始 jõ 所谓 gê “七下西洋”。次年，郑 tonk 舰队到达旧港。施进卿抓住机会 tonk 郑 tonk 结成机会主义 gê 同盟，消灭 jõ 陈祖义 gê 舰队。事定之后，陈祖义被郑 tonk 俘送南京杀害，施进卿则被明廷“封”为旧港宣慰司。[ 关于施进卿 gê 事迹，参见吴玉成《广东华侨史话》，页101—102]
施进卿并非向明帝国屈膝投降 gê 粤奸，而 hày 一个善于利用明帝国 gê 马基雅维利主义者。铲除陈祖义后，施进卿继续以三佛齐国王 gê 身份治理旧港 nï yät 南粤殖民地。1423年，施进卿病逝，其子施济孙继位，此后旧港对明帝国“朝贡渐稀”。不久后，施济孙之妹施二姐篡位成为三佛齐女王，其姐施大姐（又名俾那智）反对其政变，走入爪哇投奔满者伯夷王朝，被任命为粤人聚集 gê 海港革儿昔 gê “港主”，充当满者伯夷国王 tonk 外商 gê 联络人。[ 朱杰勤：《东南亚华侨史》，页25]施济孙则向日本求援，未果。1424年，明廷再派郑 tonk 赴旧港调解王位争端，却完全无法干涉当地粤人 gê 内政。[ 同注432]施二姐对旧港 gê 统治持续 jõ 十七年。1440年，满者伯夷王朝攻占旧港，摧毁 jõ 当地 gê 粤人政权。[ 施忠连：《五缘文化：中华民族 gê 软实力》]旧港政权 hày 粤人建立 gê 第一个海外独立政权。 hãy 其治下，苏门答腊岛上 gê 粤人享受 jõ 四十余年 gê 安宁。 nï yät 段史事，实为南粤近代大航海 gê 伟大前奏。
15世纪上半页，明帝国 gê 洪武社会主义体制虽然有所松动，但依然对南粤维持着严酷 gê 统治。 hãy nï-dòw 情况下， ngó-dèy gê 祖先仍不断地英勇反抗、不断地奔向南洋，演奏 jõ 一曲动人 gê 自由壮歌。1448年，一场惊天动地 gê 大乱 hãy 珠三角爆发，洪武社会主义 hãy 南粤 gê 总崩溃开始 jõ 。 nï 场夺取 jõ 数万条生命 gê 乱事，便 hày 著名 gê “黄萧养之乱”。

*3、洪武社会主义 hãy 南粤 gê 崩溃：黄萧养之乱 tonk 佛山保卫战
1449年 hãy 明帝国史上 hày 个至为关键 gê 年份，有人以之为明朝由盛而衰 gê 时间节点。 hày 年八月，明英宗率领 gê 二十万大军 hãy 土木堡被蒙古瓦剌部全歼，英宗本人被俘， hày 为震惊东亚 gê “土木之变”。十月，瓦剌军围攻北京，明兵部尚书于谦指挥军民奋战三昼夜，方将瓦剌军击退。 hãy 帝国心脏地带发生如此剧烈 gê 波动时，远 hãy 南粤 gê 事情相对而言似乎显得“无足轻重”。 hãy 大一统史观 gê 教育下， hõwdö 对土木之变耳熟能详 gê 粤人根本不知道当时 gê 广东 yèk hãy 进行一场惨烈 gê 战争——黄萧养之乱。 nï 场战争历时一年余，波及几乎整个珠三角地区，导致 jõ 数万人 gê 死亡。 hãy nï 场战争之后，珠三角 gê 社会结构发生 jõ 深刻 gê 变化。
为什么会爆发 nï 样一场战争呢？ hãy 讨论黄萧养之乱前， ngó-dèy 先来看看当时明帝国 gê 情形。明初，洪武社会主义体制试图对全社会进行极权主义控制。此种体制 hãy 20世纪尚且难以维持，遑论14—15世纪。明朝开国不到一百年，该体制便走向崩溃，脱离里甲人民公社 gê 流寇遍地蜂起，较著名者有广东黄萧养之乱、福建邓茂七之乱、郧阳刘千斤李胡子之乱、中原刘六刘七之乱。其中，黄萧养之乱爆发于1448九月，比土木之变早十一个月。
黄萧养 hày 广州府南海县冲鹤堡农民，生得面貌丑陋，还 hày 个独眼龙，性情聪明狡诈。他曾因犯盗贼罪被抓入广州监狱。 hãy 狱中，一名同室内监禁 gê 江右人教会 jõ 黄萧养“藏利斧饭桶中” gê 越狱方法。[ 黄瑜：《双槐岁钞》卷7，页125]1448年九月，黄萧养 hãy 狱外同党接应下 tonk 数百名囚犯同时越狱，逃至城外后大肆招揽流民，短短一个月内即纠集 jõ 上万人，攻占桂洲、逢简、大良、马齐等地（上述地区相当于今顺德），随之自称“顺民天王”，年号“东阳”，发动反对明帝国 gê 流寇战争。[ 科大卫：《皇帝与祖宗：华南 gê 国家与宗族》，页96]贼军凡经过一地，皆胁迫百姓随之造反，不从者皆惨遭贼军屠杀，致使贼军人数迅速恶性膨胀。由 kóydèy gê 凶残暴行来看， tonk 历史上 gê 南粤起义领袖完全 mtonk ，绝非反抗明帝国 gê 英雄，而 hày 南粤社会内部 gê 败类。1449年六月，黄萧养率十余万人、船千余艘围攻广州，并声言欲攻佛山。贼军首先击败由粤西高州来援 gê 明军，接着开始围城。 hãy 贼军围困下，广州城内粮食断绝，出现 jõ “城中饥死者如叠” gê 惨剧。[ 同注436]于此同时，紧邻广州 gê 佛山亦危 hãy 旦夕。[ Japgenksank：《南粤土豪 gê 胜利：1449*佛山血战》]
hãy 珠三角，甚至 hãy 整个明帝国，佛山都 hày 一座非常特殊 gê 城市：它并非府治或县治，而 hày 一座自发形成 gê 市镇。佛山位于广州西南16公里处，沿西、北江南下、东下 gê 船只必先经过佛山，方可入珠江、进广州。早 hãy 宋帝国治下，佛山即因优厚 gê 地理位置发展成商业聚落。元帝国治粤时，佛山已 hày 一片“骈肩累迹，里巷壅塞” gê 热闹景象。至元末，佛山本地已产生霍氏、冼氏、陈氏、梁氏、李氏、伦氏、赵氏等豪族。
明帝国侵占南粤后，开始编户籍、立里甲，佛山亦难逃此劫。佛山 hãy 行政区划上被定为广州府南海县季华乡，其884户居民共被编成8个图（图即里 gê 别称）、80个甲。然而，明帝国并未过度撼动佛山原有 gê 社会秩序，当地土豪往往举族进入同一甲乃至同一里，里甲、乡村 gê 头面人物“乡老”、“乡判”亦由土豪耆老担任。可以说， hãy 洪武社会主义 gê 冲击下，佛山土豪社会仅仅换上 jõ 一套里甲 gê 外衣，其原有社会结构并未大变。事实上，除佛山外，当时 gê 南粤仍有 hõwdö 土豪采用 nï 种方式进入里甲。 kóydèy 成为洪武社会主义下南粤仅存 gê 社会凝结核，保留 jõ 南粤最后 gê 政治共同体。
由于佛山并非府州县治所，因此 mów 地方官，城市事务由土豪耆老 hãy 城中 gê “祖庙”聚会商议。“祖庙” hày 一座同时祭祀道教神袛真武 tonk 佛教神袛观音 gê 庙宇，又被称为“北帝庙”、“龙翥祠”，乃佛山 gê 祭祀中心。元末战乱时，曾有海寇逼近佛山，“乡人祷于神”，瞬间风雨大作，贼船倾覆过半。后来海贼贿赂守庙僧人以秽物污染祖庙神像，终于攻破佛山，纵火焚毁祖庙。由此可见，祖庙 hãy 佛山人心目中 hày tonk 保境安民联系 hãy yätcay gê 。
1372，佛山乡老赵仲修重建祖庙。1429、1436年，乡老梁文慧、乡判霍佛儿又两次扩建祖庙，凿莲花池，植菠萝、梧桐树以壮其观瞻。佛山土豪之所以有修建祖庙 gê 财力， tonk 其对冶铁业 gê 经营关系关系颇深。自15世纪初起，佛山即形成 jõ 大批冶铁点，生产铁锅、农具、钟鼎 tonk 军器。佛山铁锅远销吴越、湘赣，每年都有岭北客商携数十万两巨资来佛贸易。此外，佛山生产 gê 火器亦性能良好、精准度高—— hãy 后来 gê 佛山保卫战中， nïdï 火器发挥 jõ 巨大作用。明帝国治粤时期，冼氏、霍氏、李氏、陈氏皆为冶铁大户，拥有庞大产业。明末有人称“佛山地接省会，向来二三巨族为愚民率，其货利惟铸铁而已”，此即当时佛山 gê 真实写照。
听闻贼军欲攻佛山，佛山土豪二十二人（人称“二十二老”）群聚祖庙商议对策，决定组织民兵抵抗到底。二十二人推举 kóydèy 中 gê 冶铁大户冼灏通为“乡长”指挥防御。其余二十一人中，最年长 gê 梁广（74岁）平日“处事公平，乡里信服”， hãy 城中威望颇高，另外二十人亦都 hày “家颇富饶” gê “大家巨室”。佛山 hày 一座自发形成 gê 市镇，并无城墙，但流过城北 gê 汾水 tonk 环绕城西、南、东 gê 佛山涌为佛山提供 jõ 天然护城河。二十二老倾尽家财，组织佛山居民“树木栅，浚沟堑”，日夜打造冷热兵器，迅速建起 jõ 一道周长十余里 gê 环形木栅。同时，土豪们各“聚其乡人子弟，自相团结”，编成一个个名为“铺” gê 战斗单位，“沿栅置铺，凡三十有五。每铺立长一人，统三百余众。”由此推算，佛山民兵仅有一万余人，兵力远远少于贼军。
1449年八月，黄萧养屡攻广州不下，人困马乏，“闻富户多聚于佛山，欲掠之”，乃遣部将彭文俊率数万人攻打佛山。真正 gê 危机到来 jõ 。听闻贼军逼近，冼灏通召集所有父老子弟于祖庙誓师，发表 jõ 激动人心 gê 演讲：

灏通不才，谬辱上命，为若辈保妻子。念今日之事，国事 yèk 。分以死图报，不顾私家矣！若辈宜协心力以保厥家，有异心者杀无赦，战阵无勇者杀无赦！人各食其粮，卒有急，灏通愿罄储共食，若辈恭命无忽！

随后，二十二老一齐 hãy 真武像前宣誓：

苟有临敌退缩，怀二心者，神必殛之！

观冼灏通 gê 演讲，虽有论及忠于帝国之处，但更多 gê 则 hày 号召佛山民众保卫 kóydèy gê 家人妻小。对有共同体中 gê 民众而言，保卫家乡、保卫家人、保卫共同体远远比保卫一个帝国重要。冼灏通 gê 演讲因之产生奇效，“军声大振，士气百倍”。
不久，贼军乘数百艘船至，意图破城之后大肆掳掠。佛山血战开始 jõ 。贼军包围佛山后，开始 jõ 不分昼夜 gê 四面环攻。佛山民兵各铺“首尾联络，互相应援”，依托木栅展开 jõ 壮烈 gê 防守战。二十二老多 tonk kóydèy gê 家人子弟 yätcay 站立 hãy 木栅之后，一同作战。冼灏通组织锻造 jõ 大批可发射大如碗 gê 石弹 gê 大火铳，安放于木栅各处， bẽy 贼军造成 jõ 惨重 gê 伤亡；其次子冼靖则率乡族子弟溶铁为液，供守军泼向贼军。梁裔坚（二十二老之一）率其诸弟“悉以家货供乡兵食”，其年仅十八岁 gê 末弟梁颛“状貌雄伟”，曾率乡人开栅出击，“持丈二红刃刺贼先锋，大呼陷阵”，击退贼军 gê 猛攻。梁敬亲（二十二老之一）“ tonk 诸义士树栅拒之，谋定而后战，呃吭捣虚，所向必克”。中秋之夜，贼军本欲发动夜袭，然梁俊浩（二十二老之一）早已令各铺少年举彩旗、鸣金鼓游行，并燃放大爆竹。贼军见之，以外城中有备，遂不敢攻。每次贼军攻城前，二十二老必聚于祖庙并祷于神，神许出战则开栅出战，神不许则 hãy 栅后防守。作为佛山社会 gê 凝结核，祖庙 tonk 二十二老通过 nï 种方式加强 jõ 民兵 gê 信心 tonk 士气。
贼军连日攻城，除遗尸累累外一无所获，遂大造云梯，展开新 gê 攻势。因云梯笨重，持云梯 gê 贼兵往往收阻于栅前壕沟，民兵遂投火炬焚毁云梯。贼军主将彭文俊又集中兵力猛攻木栅南侧 gê 栅下一带。防守该地 gê 霍佛儿（二十二老之一）、霍仲儒、冼光（二十二老之一）率民兵极力防战，战况极为惨烈。霍氏一族父子兄弟并肩作战，并“撤屋为栅，浚田为涌”以加固防御工事，耆民首领霍仲儒亦殉于阵中。激战中，冼光“开栅门出战”，阵斩贼军主将彭文俊。贼兵大怒，攻城益急，结果被民兵用“飞枪巨铳”击退。
无计可施 gê 贼军派使者李某入城劝降，结果被冼灏通三子冼易拔剑斩杀。贼兵只得“退兵二里许，联舟为营”，开始长期围困佛山，意图坐等佛山粮尽、不攻自破。围困期间，幸亏城中“大家巨室藏蓄颇厚，各出粮饷资 bẽy ”，全城兵民“皆饱食无虑”，士气高昂。贼兵曾“有自恃勇悍、翘足向栅谩骂者”，被民兵以火铳一发击毙——佛山兵民惊奇之余，多认为此乃真武保佑。[ Japgenksank：《南粤土豪 gê 胜利：1449*佛山血战》。关于佛山之战详情，还可参看郑广南：《中国海盗史》，页171—172]
贼军对佛山 gê 围困战持续 jõ 半年。 hãy nï-dòw 期间，广州战局发生 jõ 重大变化。1450年初，明代宗任命杨信民为广东巡抚，率兵解广州之围。杨信民突入广州城后，遣使召黄萧养谈判。黄萧养应其召，杨信民乃单独出城赴约，两人隔护城河对话。其时，久攻广州、佛山不下 gê 黄萧养已难以为继，遂 hãy 谈判中答应投降，并送大鱼一条予杨信民。[ 同注437]当年三月，正当黄萧养 hãy 准备投降事宜时，明都督董兴突率江西、两广援兵杀到广州城下。值此关头，杨信民突然病死，双方合约乃告破裂。四月十七日，董兴率舰队对贼军发起全面进攻，双方舰队 hãy 广州沙面、黄沙、洲咀头、芳村之间 gê 白鹅潭江面展开决战。战斗中，黄萧养中箭身亡，贼军全军崩溃、死者万余。[ 关于此战经过，见郑广南：《中国海盗史》，页172；罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》]听闻黄萧养 gê 死讯，围困佛山 gê 贼军一夕溃散。明军随之进驻佛山，以冼靖（二十二老之一）为“乡义”，命其协助明军攻剿贼军余部。董兴 hày 个极度残暴 gê 帝国军官。击败黄萧养后，他率军进入曾被贼军控制 gê 区域，对曾被裹挟入贼 gê 百姓展开 jõ 报复性 gê 大屠杀。由于贼军曾编写过胁从者名单，官军得到名单后即按名单上 gê “姓名乡里”展开不分男女老幼 gê 挨户搜杀，“遂滥及不辜，并乡之民，多横罹锋镝者”。曾惨遭流寇蹂躏 gê 珠三角百姓，至此又横遭明帝国侵略军屠戮。 hãy 随军进剿 gê 过程中，冼靖甄别“良莠”、不问胁从，阻止 jõ 官军 gê 大量屠杀行为，“存活者百数千人”，充分体现 jõ 南粤土豪 gê 政治德性。[ 同注439]
hãy 持续半年 gê 战斗中，佛山民兵杀伤数千贼军，击毙贼将彭文俊、梁升、李观奴，生擒张嘉积。更重要 gê hày ， kóydèy 以区区万余民兵拖住 jõ 数万贼军，极大减轻 jõ 广州 gê 压力，为明军对黄萧养 gê 最后一击 gê 成功创造 jõ 条件。1452年，明廷叙功，明代宗敕封佛山为“忠义乡”，敕封祖庙为“灵应祠”，并命广州官员春秋致祭；佛山二十二老亦获赐“忠义士”称号。
hãy 黄萧养之乱中，除佛山土豪外，珠三角一带还有龙江、北村、沙头、龙山、九江、大同等地 gê 土豪结寨自保并击退小股贼军 gê 进犯。[ 科大卫：《皇帝与祖宗：华南 gê 国家与宗族》，页96]如果说 nï 场战争中有谁 hày 正义者 gê 话，那便 hày nïdï 保境安民 gê 南粤土豪。除 jõ 最后 gê 白鹅潭决战外，明军 hãy 战争中几乎 mów 做出任何贡献。平定黄萧养之乱 gê 光荣属于 ngó-dèy 勇武 gê 祖先，而绝不属于残暴 gê 明帝国。事实上，明帝国侵略军 hãy 平乱之后对南粤百姓犯下 gê 战争罪行绝不亚于贼军。明帝国 tonk 黄萧养 gê 争斗实为一场狗咬狗 gê 肮脏战争，南粤百姓 hày 其直接受害者。
黄萧养之乱 bẽy 南粤带来 jõ 巨大 gê 创伤 tonk 灾难，亦极大地改变 jõ 南粤 gê 社会格局。明帝国统治者认识到 jõ nï 样一个事实： hãy 洪武社会主义崩溃后， kóydèy 已无力维持对南粤 gê 有效统治。当流寇出现时， kóydèy 只能无奈地依靠那些 hãy 明初浩劫中幸存下来 gê 南粤土豪。1451年，明廷将曾为贼军核心控制区 gê 地域从南海县划出，设为顺德县。 nï yät 行政规划并非出自明廷本意，而 hày 来自大良土豪罗氏家族对明廷 gê “请求”。 hãy 递交 bẽy 明政府 gê 呈文中，罗氏称其设县目 gê 为将当地人“治以官司，联以户口，齐以科教”。事实上， nï yätcây 不过 hày 罗氏 gê 托词。罗氏 gê 真实目 gê ，乃 hày 将其乡土共同体“合法化”，逼迫明帝国承认其自治权。明帝国难以 tonk 罗氏 gê 强大势力抗衡，只得答应其“请求”，并将县治设 hãy 被罗氏家族控制 gê 大良镇。此后，珠三角 gê 大批土豪纷纷以 nï 种方式向明帝国“效忠”， hãy 名义上被重新编入里甲。既然土豪已经“答应”进入里甲体制 jõ ，那么明军便再无任何理由进攻 kóydèy 。而事实上，里甲只 hày 南粤土豪自治 gê 外衣，虚弱 gê 明帝国对其无可奈何。就 nï 样，珠三角土豪 hãy 15世纪中期 tonk 明帝国达成 jõ 微妙 gê 权力平衡。 kóydèy 通过英勇 gê 战斗、高超 gê 政治智慧为南粤夺回 jõ 相当一部分自由，彻底终结 jõ 南粤 gê 洪武社会主义体制，使南粤起死回生。
珠三角土豪 tonk 明帝国达成 jõ 权力平衡，但珠三角以外 gê 人们暂时还 mów 。 tonk 黄萧养之乱几乎同时，广西东北部 yèk hãy 进行着一场惨烈 gê 战争。 nï 场战争，便 hày 英勇绝伦 gê 大藤峡起义。

*4、蛮族武士 gê 抗争：侯大苟 tonk 大藤峡起义
hãy 广西桂平西北8公里处 gê 黔江（西江支流）下游，坐落着风景绝美、地形险要 gê 山谷大藤峡。大藤峡两侧 hày 峻峭 gê 绝壁、险峻 gê 山石，峡中水流湍急、暗礁密布。 hãy 15世纪，峡谷中最令人惊奇 gê 景观 hày 一处巨大 gê 藤条。对 nï yät 奇景，史书 nï 样描述：

 
峡中有大藤如斗，延亘两崖，势如徒杠。蛮从议度，号大藤峡。峡最险恶，地亦最高，登藤峡岭，数百里皆历历 hãy 目。[ （民国）《桂平县志》]

根据 nï 段记载，大藤横跨江面，连接两崖，可谓异常壮观，大藤峡之得名 yèk 由此而来。大藤已不知存 hãy jõ 多少年，它 gê 寿命 yèk 许 tonk 南粤 gê 古老自由一样长久。然而，今天 gê ngó-dèy 却已看不到那条大藤 jõ 。大藤 hày 如何消失 gê ？它消失 gê 背后有着 dĩmyeöng gê 故事？欲回答 nïdï 问题， ngó-dèy 就必须 líugãi 那场发生 hãy 15世纪中期 gê 伟大起义、认识南粤瑶民 gê 英雄侯大苟。
早 hãy 1395年，大藤峡 gê 瑶民就曾参加过反明起义。起义军虽然遭到 jõ 明帝国极度残酷 gê 镇压，但其余部仍坚持战斗到1420年代。为 jõ 断绝广西瑶人再次反抗 gê 可能，明帝国不但禁止铁器、大米、食盐、布匹流入瑶区，还于1441年调集大批军队进入大藤峡地区屯垦、肆意霸占瑶人 gê 田土。[ 《中国少数民族自治地方概况书 第49卷》，页53]面对侵略者 gê 暴行，大藤峡瑶人 gê 怒火被点燃 jõ 。 kóydèy 已 hãy nï 美丽 gê 山谷中度过 jõ 数千年 gê 自由生活，怎会忍受侵略者肆意践踏 kóydèy gê 尊严？1442年，大藤峡瑶人 hãy 其首领蓝受贰 gê 率领下发动起义。 kóydèy 主动联络各地瑶民，四处袭击侵略军、杀死明帝国官吏。[ 同注446]明广西总兵柳溥见起义军势大，不敢正面对敌，乃想出一条无耻 gê 毒计。他指示部下千户潘智出面佯装 tonk 蓝受贰谈判，又暗中设下伏兵，卑鄙地杀害 jõ 蓝受贰、覃公崇等十余位中计 gê 起义军将领。[ 高言弘、姚舜安：《明代广西农民起义史》，页27]然而，丧失 jõ 首领 gê 起义军并 mów 瓦解， kóydèy 认清 jõ 明帝国 gê 卑鄙嘴脸，追随蓝受贰 gê 部下侯大苟继续坚持战斗。
侯大苟 hày 大藤峡田头村人，以贩蛤蚧为生。由于他平时处事公道、乐于助人，因此深受家乡父老 gê 敬爱。蓝受贰遇害后，起义军 hãy 他 gê 指挥下日益发展壮大。到1446年，起义军已有步、骑、水三军共万余人，控制柳州、浔州、梧州三府十余县，使广西东北部完全恢复 jõ 自由。此后近二十年间，起义军频繁出击，多次攻克梧州、北流、藤县等地，并曾深入广东境内进攻肇庆、罗定、化州等地，部分义军甚至还进入过湖湘。1463年，起义军更一度进攻新会县城、攻陷粤北清远县城，逼近到距广州仅百余里之处。[ 高言弘、姚舜安：《明代广西农民起义史》，页32]应当指出，大藤峡起义军 hãy 进入较为陌生 gê 广东境内后，因为补 bẽy 困难，曾犯下不少劫掠民众 gê 战争罪行。然而时人 gê 记载指出，粤北百姓畏惧明帝国“官军”更甚于畏惧瑶人。[ 科大卫：《皇帝与祖宗：华南 gê 国家与宗族》，页111]可见，明帝国侵略军 gê 纪律 hày 远不如起义军 gê ， kóydèy 犯下 gê 战争罪行显然更大。
大藤峡起义军 gê 凌厉攻势令明英宗坐立不安。1464，明英宗下令“有能捕侯大苟者予千金、爵一级”，却无人响应。[ 金鉷：（雍正）《广西通志》卷95]同年，明英宗病死，其子宪宗继位。明宪宗被后世史家视为暗弱之主，实则极度残忍好杀。甫一上台，他就命左佥都御史韩雍统“南北二京、江西、湖广达（蒙古）汉官兵”十六万人进攻大藤峡，意图以此庞大 gê 兵力一举屠尽起义军。韩雍 hày 个丧心病狂 gê 帝国走狗，他十分崇拜那个曾蒸食广西义军人头 gê 韩观，非常想建立像他那样 gê “赫赫武功”。1465十月，韩雍率军攻破修仁（今广西荔浦修仁镇），屠杀起义军民7300余人。十一月，侵略军进至峡口，韩雍下令斩杀当地儒生、耆老数十人，将 kóydèy 剖腹抽肠、分解尸体、悬挂林中，意图制造血腥景象以恐吓起义军。[ 高言弘、姚舜安：《明代广西农民起义史》，页35]值此关头，侯大苟临危不乱。如骑士般高贵 gê 他将妇孺疏散到峡外，自己则留下来 tonk 部下同生共死。十二月一日，十六万明军齐集于大藤峡南北两侧，展开总攻。起义军以峡中大藤为交通线往来其上，拼死防御。韩雍命部下“以大斧刊木开道”、发射火箭，尽焚起义军之营栅。[ 凌云翼、刘尧诲：《苍梧总督军门志》卷18，页196]侯大苟率780余名将士退至最后 gê 据点九层楼山，以石块、滚木、毒箭多次打退侵略军进攻， tonk 敌激战竟夜。十二月二日白天，侵略军从后山抄小路登上山顶，突入起义军阵地。侯大苟及780余名将士无一降者，全部壮烈战死。 hãy 保卫大藤峡 gê 战斗中，阵亡 gê 起义军达4000人之多。[ 高言弘、姚舜安：《明代广西农民起义史》，页37]
攻陷大藤峡后，韩雍指挥侵略军对当地未及疏散 gê 平民展开 jõ 灭绝人性 gê 大屠杀。 hãy 韩雍于事后所作诗中，满 hày “积尸如山血如川”、“诛锄只许留襁褓” nï yät 类血淋淋 gê 句子。[ 同注454]至于那些幼童实际上 yèk mów 逃脱侵略军 gê 毒手， kóydèy 中 gê hõwdö 人惨遭阉割，被送往北京宫中成为宦官，明中叶著名 gê 权宦“西厂厂公”汪直就 hày kóydèy 中 gê 一员。此外，侵略军还砍断 jõ 大藤，将峡谷改名为“断藤峡”，以示对南粤 gê 羞辱。[ 同注453]然而，英勇 gê 南粤瑶人 hày 不会屈服 gê 。 hãy 侵略军主力撤走后， kóydèy 中 gê 幸存者重建 jõ 大藤峡中 gê 村落，不断发起抗争。直至16世纪晚期，当地仍有瑶人发动反明起义。[ 龙小峰：《明代大藤峡之役屡开鲜效 gê 环境因素分析》，《史学月刊》2013年第12期]
hãy 帝国文人 gê 笔下，粤人总 hày 被描绘成“不服教化” gê 南蛮。然而，侯大苟疏散妇孺，率男子拼死一战 gê 行为无疑可比最为高贵 gê 西欧骑士。相形之下，屠杀无辜、阉割幼童 gê 明帝国侵略军则 hày 一群禽兽不如 gê 刽子手。大藤峡起义虽然失败 jõ ，但那些蛮族武士 gê 精神永远不会消失。 kóydèy hãy 历史上书写 jõ 南粤近代前夜最为壮烈 gê 一笔，鼓舞南粤人为自由 tonk 尊严而战。

*5、南粤小华夏 gê 种子播撒者：陈白沙
hãy 近代前夜，伪装成里甲 gê 土豪自治共同体 tonk 大藤峡起义军代表着南粤 gê 两种路径。一种 hày 不再主动反抗岭北帝国并 tonk 之结成机会主义同盟，从而较稳定地保全南粤 gê 部分自由；另一种 hày 彻底排斥华夏文明，完全依靠数万年来 gê 百越习惯法生活，对岭北帝国展开永不止息 gê 武装斗争。前一种路径下，大批粤人 gê 生命固然能 hãy 短期内得到保全、 hõwdö 自治共同体亦能 wopenk 地维系下去，但终究失之机会主义，容易使 ngó-dèy 南粤人丧失斗志 tonk 信仰，最后被岭北帝国潜移默化地彻底同化；后一种路径下， tonk 华夏文明永远对立固然可敬，但不讲策略地拼命出击终究会使粤人承受不必要 gê 牺牲，甚至有可能导致岭北帝国 hãy 未来像西班牙人消灭印第安人一样将粤人杀戮殆尽。 hãy nï-dòw 微妙关头，南粤似乎已陷入 jõ 困局。就 hãy nï 时，一位伟大 gê 南粤儒者横空出世，将两种路径结合起来，吹向 jõ 发明南粤民族 gê 号角。他 gê 名字，叫做陈献章。
陈献章，字公甫，号石斋，又被人称为“白沙先生”，后世学者因而多呼他为“陈白沙”。陈白沙出生 hãy 15世纪南粤新会 gê 一个汉人家庭。那时 gê 新会， tonk 四百年后 gê 梁启超时代决然 mtonk ，更类似清代民国汉夷杂居 gê 湘西。当时， hãy 地处珠三角边缘 gê 新会，汉人 tonk 蛮族 gê 区别往往只 hãy 于 hày 否被帝国编户，双方缺乏多么严重 gê 文化隔阂。如果将陈白沙所属 gê 族群 tonk 中原流寇划为一族，无疑会得出扭曲 gê 历史图景。对当时 gê 北京朝廷来说，广东仅 hày 一个缺乏重要性 gê 边陲省份。经过洪武社会主义 gê 洗礼，从Namyeud国时代持续到元代 gê 广州国际贸易已变得可有可无。除肥沃 gê 珠三角及西江、北江、东江边 gê 一些帝国神经节点（府城、县城）外，整个南粤都被北京视同化外。
陈白沙 hày 一名遗腹子，幼年由母亲林氏抚养成人。幼年 gê 他身体虚弱、无岁不病，竟直到九岁才断母乳。十岁时， kóydèy 母子随白沙 gê 祖父由都会村迁居白沙村。 hãy 聚族而居、以男性亲属关系为骨架 gê 南粤乡村中，外来 gê 孤儿寡母不仅很可能遭村人排斥，亦难以 hãy 共同体中获得较高 gê 社会地位。身体 gê 孱弱令白沙不可能从事繁重 gê 工、商、农事务，但一次次静养大概 bẽy jõ 他充足 gê 时间用来思考。他略通诗赋 gê 父亲留下 gê 一笔不大不小 gê 家业，又正好能使他成为一名脱产读书人。 hãy nï-dòw 种种基础上，让白沙参加科举并入仕、成为帝国官僚，从而让整个家族获得稳定 gê 社会地位，遂成为白沙 gê 长辈们最自然 gê 选择。
此种士大夫型 gê 人生规划，无疑 tonk 当时“蛮荒” gê 南粤社会格格不入，一个汲汲于读书、考试并担任帝国公务员 gê 人无疑很难 tonk 南粤社会产生有机联系。白沙虽 hày 一个粤人，当时 gê 他 tonk 北京 gê 心理距离却比他离家乡更近。身体条件 gê 限制令白沙能够将主要经历放 hãy “寒窗苦读”上。事实证明，经过多年 gê 学习，他应付科举 nï 种智力游戏 gê 能力并不差。1447年，年仅二十岁 gê 他通过乡试，以广东第九名 gê 身份成为举人。对于当时无数皓首穷经亦无法获得功名 gê 老书生来说，白沙无疑 hày 一极令人羡慕 gê 天才，白沙自己亦对高中进士颇有期待。然而， hãy 次年 gê 会试中，他却意外失利，仅入副榜。据明帝国规定，会试副榜要么入国子监读书、重新备考；要么进入某地 gê 学校，当一名教官。作为一个自我期许颇高 gê 人，白沙当然不会让自己 hãy “地方上”终老一生。然而， hãy 三年后 gê 下一次会试中，他竟再度落第。连续不中令他感到灰心，他遂南归家乡。
hãy 白沙北去 gê 三年里，南粤经历 jõ 黄萧养之乱 gê 浩劫。1449年，新会人黄三、温观彩联手举兵，拥众数万，响应黄萧养。次年，黄三被招安，温观彩被讨平，明帝国侵略军更 hãy 新会凶残地肆意杀掠，“擒捕贼徒，尽数剿戮，捉获人、畜无算”，犯下 jõ 滔天罪行。劫后荒凉惨淡 gê 家乡，想必令刚刚度过 jõ 三年都市生活 gê 白沙感到悲凉 tonk 不适应。而科举 gê 接连落第，更令他感到由衷烦闷。1454年，二十七岁 gê 白沙收拾独自北上江西崇仁，师从当时名动天下 gê 大儒吴 tonk 弼（号康斋）。
十五世纪，东亚思想史朱子学 tonk 阳明心学间 gê 暧昧期。宋儒回向三代 gê 理想已如肥皂泡般幻灭，经洪武社会主义洗刷过 gê 大地一片惨白。口称尊朱 gê 明初儒者 tonk 其说仍 hày 程朱 gê 门徒，不如说已转向禅宗式 gê 内省。由于对外 hãy 世界 gê 探索、对三代之治 gê 追求已 hãy 高压下失去意义，儒者只得退缩到内心 nï yät 最后 gê 自我阵地，并力图通过身体力行尽量将身边 gê 师友家人团结为一个道德高尚 gê 小团体，精通《易》学康斋即 hày 如此 gê 典型人物。康斋曾两辞明廷招用，汲汲于 hãy 家乡 gê 田野间讲学授徒、建设儒学小共同体。其讲学方式亦注重实践，不尚空谈。对于他 gê 教学场景，史籍如 hày 记载：



（康斋）雨中被蓑笠，负耒耜， tonk 诸生并耕，谈乾坤及坎离艮震兑巽，于所耕之耒耜可见。归则解犁，饭粝蔬豆共食。陈白沙自广东来学，晨光才辨，先生手自簸谷。白沙未起，先生大声曰：“秀才！若为慵懒，即他日何从到伊川（程颐）门下，又何从到孟子门下？”[ 黄宗羲：《明儒学案》卷1《崇仁学案一》]

吴康斋 gê 形象，全然一副耕读传家 gê 老儒模样。据说，他因日夜思念孔子，以至曾 hãy 梦中 tonk 孔子相会。万分欣喜 gê 他将 nï yät 美梦告知老妻，得到 gê 却 hày 无情 gê 嘲讽。追求意义者眼中所看到 gê 奇迹， hãy 失去意义 gê 末人眼中不过 hày 虚无。康斋此种质朴 gê 追求 hãy 其妻看来好似神经分裂，却无疑 bẽy 年轻 gê 白沙带来 jõ 极大震撼。 hãy 白沙此后 gê 文字中， ngó-dèy 看不到康斋 hãy 《易》学方面对他有多大影响。但康斋那种勤奋耕耘、授课，凭儒者 gê 坚定信仰笃实地追寻自我意义 gê 态度，肯定 bẽy 白沙带来 jõ 极大 gê 鼓舞；而康斋汲汲于建立共同体 gê 态度，无疑 bẽy 从小缺失共同体生活 gê 白沙非比寻常 gê 震撼 tonk 向往。数个月后，白沙回到新会。此时 gê 他已全然脱胎换骨。此后十二年间，他 hãy 新会小庐山下闭关读书，穷尽古今典籍、佛老经典，乃至稗官野史。巨量 gê 阅读使他培养出 jõ 自己 gê 格局感。他体认到 jõ “学贵自得” nï yät 宗旨，提出典籍之言需 tonk 自我 gê 体悟相合方有意义，否则便皆 hày 无用知识 gê 堆砌，“典籍自典籍，而我自我。”
到1466年，三十九岁 gê 白沙已经变得十分强大。 yèk 许 hày 为 jõ 震撼一下那些缺乏格局感、只知卖弄无用知识 gê 酸文人，他重游北京太学。他提出 gê 学者不应注重词章，而应遵从古圣贤 gê 义利之辨专注于修养德性 gê 主张，得到 jõ 祭酒邢让 gê 极大赏识，赞之为真儒复出，亦震动 jõ 北京 gê 官僚士人圈子。甚至连李东阳 nï 样 gê 文学大家，亦对白沙 gê 学说表示惊叹。官任 bẽy 事中 gê 辽东人贺钦更奉他为精神导师，辞官并向 nï 位来自南粤 gê 儒者行跪拜礼。此后，两人虽一 hãy 南粤、一 hãy 辽东，却终身通信，保持着师徒关系。1469年，白沙第三次参加会试，又告落第，遂再一次南归家乡。 hãy 北京 gê 官僚士人 bẽy 他写 gê 赠别诗中，满 hày 希望他以真儒学救世 gê 期许。同科落第 gê 南粤东莞人林光干脆陪他同归新会，拜他为师、随侍左右。
四十一岁 gê 白沙 hãy 回乡之时，已 hày 个名满天下 gê 知名人士。他一面照料年迈 gê 母亲，一面招收门徒、传播学说。大批南粤士子倾慕他 gê 学说，纷纷来到白沙村拜他为师。甚至连新会知县丁积都拜入他门下，向他请教本县 gê 施政方针。经白沙 gê 指点后，丁积开始推行一项庞大 gê 乡礼共同体建设计划。他以平实易懂 gê 文字撰写 jõ 《礼式》一书，写明儒家冠婚丧祭之礼 gê 详细程序。该书以《朱子家礼》为宗，实为一本实用性极高 gê 简化版《朱子家礼》使用指南。黄萧养之乱后残破 gê 新会土地上，出现 jõ 一个个祸福相忧、居处相乐 gê 儒家共同体。此种共同体使宋儒重建社会、回向三代 gê 理想 hãy 新会开始变为现实。它们虽然由百越 gê 苗裔们建造，却 hày 最为正统 gê 华夏文明 gê 嫡传。 hãy 华夏文明断绝于中原长达千余年之后， nï yät 文明 hãy 十五世纪 gê 南粤开始复活 jõ 。
担任新会县丞 gê 广西郁林人陶鲁，则成 jõ 白沙 gê 挚友。 yèk 许 hày tonk 新会本地人同为粤人 gê 缘故，陶鲁虽为帝国官员，却 tonk 新会父老形成 jõ 密切联系， hãy 当地威望极高。1463年，从广西出发 gê 大藤峡起义军进军粤西廉州、雷州、高州等地，攻入肇庆府，直逼新会，一路劫掠不已。危难关头，陶鲁召集当地新会父老，号召 kóydèy 率乡党子弟“死守城邑、保家族”，得到极其热烈 gê 回应，最终打赢 jõ 一场壮烈 gê 守城战，复制 jõ 佛山土豪 hãy 十四年前对黄萧养流贼 gê 胜利。 nï 场战斗，实为南粤 gê 两种历史路径之间一次激烈 gê 对撞。对陶鲁 nï 位保卫乡土 gê 土豪化官员，白沙推崇备至，他 hãy 返乡当年（1469）便 tonk 陶鲁密切合作， hãy 宋末崖山古战场附近主持修建 jõ 至今尚存 gê 崖山祠，祭祀文天祥、陆秀夫、张世杰三位南宋忠臣以及殉国 gê 宋末帝昺 tonk 杨太后。 nï yät 举措显著提升 jõ 新会人对自身 gê 自豪感， kóydèy 中 gê hõwdö 人开始骄傲地声称，自己 gê 家族本 hày 宋帝扈从或南宋宗室，当年随宋廷流亡至此，代表华夏文明进行 jõ 抵抗野蛮人 gê 最后战斗。 hãy 北方已被流寇 tonk 蛮族搞得一团糟时，只有 kóydèy 还 hãy 南粤 nïpîn 热土上坚守着仅余一脉 gê 华夏文明，做华夏最后 gê 孤忠。 nï yät 祖先世系叙述模式, hày 十六世纪普及于南粤 gê 南雄珠玑巷祖先神话 gê 先声。
1482年， hãy 明广东巡抚朱英（白沙 gê 仰慕者之一，两人虽未曾谋面，但已通信十余年）、布政使彭韶（白沙 hãy 北京时所交之友） gê 交章荐举下，明宪宗“下诏”启用白沙。 hãy nï-dòw 之前，已有 hõwdö 官员、友人劝白沙出仕，但皆被白沙推辞。可对于一名虔诚 gê 儒者来说，长时间不出仕无疑会 hãy 其内心深处制造剧烈 gê 道德危机感。 hãy nï-dòw 压力下，白沙不得不离开家乡、学生、朋友 tonk 母亲，北上赴召。赴京途中，白沙一直犹豫着 hày 否应该出仕，一路拜访老友，走走停停。途径江西时，他还拜祭 jõ 恩师吴康斋 gê 墓。1483年三月， hãy 经过七个半月 gê 漫长旅程后，白沙终于到达北京。然而，等待他 gê 确 hày 命他先赴吏部考试、再对其量授官职 gê 圣旨。朝廷敷衍 gê 态度令白沙坚定 jõ 决心，他随即以母亲年迈为由“疏乞终养”，最后得“授翰林院检讨而归。”据白沙晚年 gê 重要弟子张诩回忆，白沙之所以匆匆归乡， tonk 质疑白沙学说 gê 国子监祭酒、海南人丘濬 gê 排挤有关。若此情况属实，则受到同为粤人 gê 高官算计 gê 白沙想必会对此感到厌烦—— hãy 帝国宫廷之中，就算同为粤人者亦不免互相倾轧。如此浊乱 gê 宫廷，又有什么可留恋 gê 呢？
hãy nï 之后，直到1500年以七十三岁高龄去世时，白沙再未离开南粤一步。他断绝 jõ 出仕 gê 念头， tonk 岭北帝国斩断 jõ 联系，致力于建设南粤 gê 儒学共同体。1494年，他因林光 hãy 母亲病危 gê 情况下仍决意赴山东做官而极感愤怒，毅然将 nï 位跟随 jõ 他二十五年 gê 弟子逐出师门。白沙晚年最信任 gê 学生为番禺人张诩（号东所） tonk 增城人湛若水（号甘泉）。 hãy 白沙身后，东所 hãy 学术上继承 jõ 他 gê 心学格局，专注于自我修行。甘泉则 tonk 佛山人霍韬、南海人方献夫 hãy 西樵山中建设书院、教育子弟、往来讲学，一同建成 jõ 一座“理学名山”。1520年代，随着霍、方二人 hãy “大礼议”中获得胜利，南粤土豪趁机掀起 jõ 波澜壮阔 gê 社会改造运动，纷纷将其乡党改造为儒化宗族，以帝国意识形态塑造挖帝国墙角 gê 自治共同体。理学士大夫们继承着白沙 gê 事业，深入南粤 gê 山林、乡村，兢兢业业地建设着宗族、乡约，一如8世纪不列颠群岛洪荒中 gê 传教士。 tonk 此同时，葡萄牙人正好到达南粤。 kóydèy 复活 jõ 南粤 gê 外贸，为 hõwdö 宗族 gê 构建提供 jõ 充足 gê 资金。 hãy 白沙身后150年，南粤宗族化宣告完成，南雄珠玑巷 gê 民族共同祖先神话构建成功。到白沙身后400年时，潮汕、客家亦已完成 jõ 类似 gê 历史过程，共同鄙视岭北 gê 南粤“小华夏”诞生，他 hày 百越 gê 直系后裔， yèk hày 华夏 gê 波兰；他 hày 一个有数千年历史 gê 古老共同体， yèk hày 一个只有数百年历史 gê 崭新民族。随着大航海时代 gê 到来， nï 个新民族 gê 春天开始 jõ 。无数武德充沛、生命力旺盛 gê 儒化小共同体 hãy 南粤大地上星罗棋布， heôngjeù 无尽 gê 海洋杨帆、启航——建设 nï 种小共同体，正 hày 白沙 gê 理想。其后，无论经历 dĩmyeöng gê 风霜、 dĩmyeöng gê 摧残，木棉盛开 gê 粤土上依然挺立着一座座祠堂——那 hày 南粤社会深处 gê 凝结核，那 hày 粤人永远 gê 根。
至于 nï 累累硕果 gê 播种者陈白沙，如今正 hãy 新会 gê 白沙祠中继续守护着南粤。作为一名播种者，他将种子精心种入土壤后，飘然而逝。他虽无法预料到自己会创造出 dĩmyeöng gê 奇迹，但他对种子精心 gê 呵护 tonk 培育，使 nï 样 gê 奇迹成为必然出现 gê 东西。他留下 gê 坚实 gê 种子已深深植入南粤 gê 土地，使南粤必能度过洪水 gê 冲刷、风雪 gê 肆虐，迎来春日 gê 朝阳。三万多年来，百越先民、公师隅、Namyeud武帝、二征、士燮、赵妪、吕兴、郭马、李贲、冼夫人、冯宝、冯盎、陈行范、冯璘、刘隐、刘谦、南汉高祖、周思琼、麦汉琼、李接、熊飞、马发、朱光卿、何真、 yèk 儿吉尼、苏友兴、梁道明、施进卿、侯大苟等人 gê 英魂从来 mów 逝去、所有为南粤 gê 自由 tonk 尊严而战 gê 士 gê 英魂从来 mów 逝去， kóydèy 一直活 hãy 粤人心中，早已 tonk 南粤 gê 文明土壤融为一体。树大者根必深，白沙播撒下 gê 种子必然结出丰硕 gê 果实。几个世纪后， nï 种子果然长出 jõ 无数 gê 草木花果。 nï yätcây 波澜壮阔 gê 历史进程，都 hày 本书下编将要展示 gê 内容。 hãy 本书下编中， ngó-dèy 将见证奇迹。
只要种子不死，无虑花果凋零。[ 本节在Japgenksank：《南粤小华夏 gê 种子播撒者：陈白沙》一文基础上小有改动]








==中编 近代史（1513—1911）==

===十、Namyeud mantjok 发明ge 启动：十六、十七世纪ge 宗族化wantdonk ===
*1、魏校ge 毁淫祠wantdonk

公元1513nin 初，一支闽越漳州ge 商贸船队从马六甲起航，koy dey ge mokdek 地hay Namyeud 沿岸。船队主人被称为“蔡老大”，hay 个常nin 往返于琉球、闽、粤、马六甲之间ge 海商。对于koy 而言，ni 次出海不过hay 又一次平常ge 商业航行。然而，船上一位名叫乔治·欧维士（Jorge Alveres）ge 葡萄牙商人却使ni 次旅途显得别具意义。葡萄牙人在两nin 前ngamngam 攻占南亚交通要道马六甲，koy dey 十分希望继续北航，找到《马可·波罗游记》中所记载ge 那个神秘东方世界。在葡属马六甲总督阿尔布科尔科（Albuquerque）ge 命令下，欧维士以“商务代理人”ge 身份登上蔡老大ge 商船，承担起发现新世界ge 使命。不久后，船队抵达一处名为Tamaoge 荒岛，欧维士在此登陆，立下一块刻有葡萄牙国徽ge “发现碑”，并于次nin 返回马六甲。Tamao岛即hay 屯门岛，位于珠gong 口东南侧，乃Namyeud ge 岛屿。就ni 样，葡萄牙人“发现”了Namyeud ，Namyeud 首次接触到了处在大航海时代ge 西方文明，从此与全球连为一体。[ 关于欧维士航行至屯门岛之事，参见张伟保：《略论葡萄牙人在Jonkguog 东南沿海ge 活动（1513—1552）》；林梅村：《寻找屯门岛》]波澜壮阔ge Namyeud 近代史，由此拉开序幕。
当葡萄牙人到达Namyeud 时，Namyeud 社会内部正进行着一场史无前例ge 变革。ni 场伟大变革重塑了Namyeud ge 社会形态，使Namyeud 得以成为今天ge 模样。在讨论西方人与Namyeud ge 接触前，我dey 首先要明白当时Namyeud ge 情形。因此，本章便先讨论ni 次变革。
1520nin ，吴越苏州人魏校来到Guongjaw ，就任明dayguog ge Guongdonk 提学官。所谓“提学官”，乃明dayguog 省级教育行政长官，负责督查一省各府、州、县学ge 教学质量。因提学官往往兼任按察副使（一省司法之副长官），所以又被明人俗称为“提学副使”。魏校hay 个原教旨jeuyi ge 洪武Sewuijeuyi 者，对于当时Namyeud 境内种种不合“朝廷礼制”ge “淫祠”十分敌视。朱元璋早在1370nin 便曾下令，除明dayguog 载于“祀典”ge 神祗外，dayguog 境内不准崇拜别ge 神。那di 供奉不被dayguog 允许祭祀ge 神ge 庙宇、神坛，被称为“淫祠”。[ 井上彻：《魏校ge 捣毁淫祠令研究——Guongdonk 民间信仰与儒教》，《史林》2003nin 第2期]如前所述，古代Namyeud 一直有着丰富ge 本土信仰体系。我dey ge 祖先在对悦城龙母、波罗神、三山神、雷祖神ge 崇拜中曾多次打退岭北dayguog 在yisekyenktai 领域ge 侵犯，捍卫了Namyeud ge 宗教信仰。明初，朱元璋虽曾改造Namyeud 社会，但由于Namyeud 本土信仰实在树大根深，koy 亦不敢轻举妄动。ni 样，直到16世纪早期，Namyeud 仍hay 个遍布本土庙宇、神坛ge 地方，儒家思想完全无法扎根。 
在魏校tay 来，ni di 本土信仰通通都hay “淫邪”ge 。koy 要继承朱元璋ge 未竟事业，将yeudyant 在yisekyenktai 上彻底变为dayguog ge 降虏。1521nin 十一月，魏校发布了捣毁Guongjaw 城内“淫祠”ge 命令：

照得：广城淫祠，所在布列，扇惑民俗，耗蠹民财，莫斯为盛。社学教化首务也。久废不修，无以培养人才，表正风俗。当职怵然于衷，拟合就行，仰Guongjaw 府抄案委官，亲诣坊巷。凡神祠佛宇不载于祀典，不关风教、及原无敕额者尽数拆除，择其宽厂者改建东、西、南、北、中、东南、西南社学七区，复旧武社学一区。仍量留数处，以备兴废举坠。其余地基堪以变卖，木植可以改造者，收贮价银工料，在官以充修理之费。斯实崇正黜邪举一而两便者也。[ 魏校：《庄渠遗书》卷9]

命令中，魏校视遍布Guongjaw ge 神庙、佛寺为“淫祠”，下令将大部分拆毁，并改造为教授官方儒学以培养科举士大夫ge 基层学校社学。此外，“淫祠”ge 地基也要售卖，从而为官府赚取修建社学ge 经费。魏校在命令中提到ge 七所社学全由佛寺或道教祠宇改建而来。各社学不但建有校舍，还有“学田”，ni di 学田系被没收ge “淫祠”田土。同时，魏校特别保留了历史悠久ge 光孝寺、玄妙观，下令将Guongjaw ge 所有佛僧、道士皆归入ni di 寺观。至于未持有明dayguog 下发ge “度牒”（出家许可证）ge 僧道，则全被强制还俗。[ 同注461]
不久后，魏校进一步扩大wantdonk 规模，将毁淫祠ge 范围扩展到Guongjaw 城外ge 农村。不但Guongjaw 附廓县番禺、南海ge 淫祠被下令全部拆毁，连附近ge 高明、四会、增城、新会、从化、新宁六县也要一体遵从。此外，就连粤西雷州府、廉州府及粤北南雄府也接到魏校ge 命令，被要求将境内“淫祠及废寺观尽数折毁”。[ 同注461]在Namyeud 各地，明dayguog 官僚发动皂吏、民夫冲进一间间本土神庙，砸毁神像、砍断木柱、推倒墙壁，将之改建成社学。魏校甚至曾一度想拆毁供奉着六祖慧能真身ge 韶州南华寺，并确曾将六祖ge 衣钵敲碎，可谓丧心病狂至极。[ 任建敏：《从“理学名山”到“文翰名山”——16世纪西樵山历史变迁研究》，页43]在魏校ge 蹂躏下，Namyeud ge 本土信仰遭遇了空前浩劫。
1522nin ，魏校离任。对于koy 究竟破坏了多少间“淫祠”，史籍未载。但从koy 兴建ge 社学数量上，可以一窥此次wantdonk ge 规模。据明dayguog 出版于1535nin ge 《Guongdonk 通志初稿》记载，Guongdonk 十府ge 社学数为：Guongjaw 府207所、韶州府54所、南雄府19所、惠州府32所、潮州府15所、肇庆府59所、高州府93所、廉州府6所、雷州府15所、琼州府185所。可见，毁淫祠wantdonk 在Guongjaw 府和Hoinam 岛（琼州府）进行得最为彻底。在魏校来粤之前，Namyeud 境内几无社学，Guongjaw 府ge 南海、番禺两县更hay 一间都mow 。而至1535nin 时，南海、番禺竟各有105所、48所。[ 同注461]明dayguog 对Namyeud 本土信仰ge 摧残与迫害之深，由hay 可知。
不过，值得注意ge hay ，到1535nin 时，ni di 社学已大多因难以维持而陷入废弃状态。与此同时，一间间yeudyant 自己建立ge 书院、祠堂正拔地而起。在ni 十余nin 间究竟发生了什么？欲明白ni 一问题，便需追踪当时ge Namyeud 精英hay 如何应对毁淫祠wantdonk ge 。

*2、大礼议与粤绅：湛甘泉、霍韬、方献夫
现在，让我dey 将目光稍稍前移一小段时间，tay 一tay 1510nin 代ge 南海县西樵山（在今佛山市境内）发生了什么。当时，名叫霍韬（佛山石头村人）、方献夫（南海丹灶人）、湛若水（增城人）ge 三名Namyeud 士大夫正隐居在ni 座山上。koy dey 皆对其时在位ge 皇帝明武宗深为不满，因此选择离开官场，入栖此山。
在儒家士大夫眼中，明武宗hay 个离经叛道ge 皇帝。koy 不喜朝政，时常和一群宠臣一同四处游乐。koy 还曾不顾朝臣劝阻，偷偷溜过长城，前往晋北与蒙古人作战。1512nin ，对朝政深感失望ge 方献夫从北京吏部辞职，回到Namyeud ，入居风景绝佳ge 西樵山大科峰。1514nin ，方献夫ge 好友霍韬考中进士，随即辞官不就，回到家乡，于次nin 来到西樵山读书。1517nin ，正在家乡为母守丧ge 湛若水亦移居西樵山，从而为一幕壮阔ge 历史活剧拉开了序幕。[ 任建敏：《从“理学名山”到“文翰名山”——16世纪西樵山历史变迁研究》，页64—107]
湛若水，字元明，号甘泉，世人多称之“甘泉先生”。1466nin ，甘泉出生于增城ge 一个土豪家庭。koy 幼nin 丧父，由母亲抚养成人，有着与陈白沙相似ge 成长经历。1492nin ，二十七岁ge koy 通过Guongdonk 乡试，成为举人。在ni 之后，koy 和青nin 白沙一样对人生意义产生怀疑，因此放弃科举，于1494nin 来到新会，师从时nin 六十七岁ge 陈白沙。hay nin ，白沙因爱徒林光决意前往山东做官将之逐出师门，心情低迷。甘泉ge 到来，无疑给nin 迈ge 白沙带来了一股春风。聪明好学ge 甘泉在白沙ge 耳提面命之下迅速掌握其学说，深受白沙喜爱，一跃成为白沙最信任ge 弟子之一。去世前夕，白沙特意将koy 与朋友、学生一同在海边垂钓ge 场所“gong 门钓台”作为衣钵传给甘泉，以示甘泉乃其学术继承人。[ 朱鸿林：《读张诩"白沙先生行状"》，《岭南学报》新第1期]
白沙去世后，甘泉本想继承其师ge 事业，永不出仕。然而，在母亲ge 严命之下，koy 不得不于1505nin 进京赶考，一举成功。入仕后，甘泉对为官无甚兴趣，却被王守仁（阳明）ge 讲学吸引。当时，正在为官ge 阳明已开始在北京宣扬其唯意志论色彩浓厚ge 心学，开门授徒。甘泉虽对阳明ge 讲学行为十分赞赏，且与之结为好友，却对阳明学中过分强调个人意志ge 观点相当不满。为反击阳明，koy 提出了“随处体认天理”ge 宗旨，亦开始讲学授徒。据甘泉自述，koy ge 学说与阳明ge 不同之处在于：

阳明与吾言心不同，阳明所谓心，指方寸而言。吾之谓心者，体万物而不遗者也。[ 张廷玉：《明史》卷283《列传一百七十一湛若水传》]

空疏而近似成功学ge 阳明学ge 出现暗示着诸夏文明季候ge 衰落。相形之下，甘泉学强调对万事万物ge 体认，显然更为笃实。ni 一学说，无疑与白沙遍观群书、提倡“学贵自得”颇有关系。此后数十nin 间，甘泉虽然一直保持着对阳明ge 尊重，但始终坚持自己ge 观点，成为明dayguog 境内除阳明之外ge 二号大儒，制造了“天下学徒，不归王则归湛”ge 盛况。[ 张夏：《雒闽源流录》卷14]对于甘泉在明dayguog 境内四处讲学ge 情形，本书不拟详细讨论。我dey 只需注意，当甘泉在1517nin 来到西樵山时，koy 已hay 个名动天下ge 大学者了。
甘泉在西樵山保持着讲学ge jab 惯。koy ge 行为影响了方献夫和霍韬。很快，三人便在山上建立书院，一边开馆授徒，一边互相往来研讨学问。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页86]西樵山林深瀑长、云岚时起，乃一处绝佳盛景。在ni 样ge 美景中，三人日复一日地讲学、会面、游玩，培养了深厚ge 友谊，亦产生了相近ge jenkji 立场。
1521nin ，明武宗病死。因其无嗣，帝位由身在湖北ge 兴王继承，hay 为明世宗。明世宗登基后，武宗朝ge 佞臣被一扫而空。湛、霍、方三人认为，ni 一变局象征着朝政ge 革新，koy dey 出山ge 时候到了。一nin 内，三人相继进入北京朝中，随即卷入激烈ge jenkji 斗争。当时，明dayguog 正面临着空前ge 宪法危机，那便hay 明史中著名ge “大礼议”事件。
明世宗刚到北京时，朝臣便希望koy 追认武宗之父孝宗为“皇考”，而以其生父为“皇叔考”。朝臣dey 意在维护明dayguog 皇位传承ge 法统，却遭到明世宗ge 激烈抵制。世宗不但执意追尊生父为“皇考”，还要将其追尊为帝、使其牌位能被放入太庙。争端最终以流血收场。1524nin 七月，二百余名大臣在皇宫左顺门外大声嚎哭，声震阙廷，hay 为“左顺门事件”。明世宗下令锦衣卫将其中134人逮捕，施以杖刑，活活打死17人。至此，明世宗获得“大礼议”之争ge 全面胜利。
在“大礼议”ge 过程中，有五名官员坚定地站在明世宗一边，霍韬、方献夫身列其中。湛甘泉虽一度站在朝臣一边，但态度暧昧，很快便转向中立，未参与“左顺门事件”。事后，明世宗对见风使舵ge 甘泉颇不满意，将其调往南京。[ 黎业明：《思想与jenkji ：湛若水与“大礼议”之关系述略》，《深圳大学学报》（人文社会科学版）2009nin 第5期]对霍、方二人，koy 则投桃报李、委以重任。此后，两人平步青云，霍韬官拜礼部尚书，于1540nin 病逝于北京；方献夫更于1532—1534nin 间进入内阁，成为明世宗ge 宠臣，后辞职归西樵山，于1544nin 病逝。相形之下，湛甘泉仕途不顺，此后一直在南京为官，但koy ge 学术成就却远远超过霍、方。在后半生，甘泉一直以传播其师陈白沙ge 学说为己任，先后于南京、扬州、增城、Guongjaw 、南岳衡山开设书院。1540nin 辞官归粤后，koy 依然讲学不倦。史载，当koy 在1560nin 以九十五岁高龄去世时，竟有学生3900余人。[ 张廷玉：《明史》卷196《列传八十四方献夫传》；卷277《列传一百二十八霍韬传》；卷283《列传一百七十一湛若水传》]甘泉学ge 广泛传播，无疑有力地阻碍了阳明学ge 发展、延缓了东亚大陆文明ge 衰败，实为我Namyeud 对诸夏ge 又一大贡献。
对明dayguog 而言，大礼议hay 一次mow 战争ge “靖难之变”（按：即明成祖篡位之事），明世宗“乾纲独断”地破坏了dayguog ge 法统。在dayguog 文官集团眼中，迎合明世宗ge 湛甘泉、霍韬、方献夫实乃小人。然而，若我dey 站在Namyeud ge 立场上，便能对此事作出完全不同ge 解读。在历次北属时期，Namyeud 一直被dayguog 视同化外，yeudyant 则近似“化外之民”。对Namyeud 精英来说，dayguog ge 法统实则与Namyeud 自身ge 利益关系不大。若能利用dayguog ge 宪法危机使yeudyant 进入dayguog 权力核心，从而在dayguog 霸占Namyeud ge 现状下为yeudyant 获得话语权、谋取更多利益，亦不失为一件好事。事实上，霍韬便hay ni 一策略ge 忠实执行者。在下一节中，我dey 便将探究以koy 为代表ge Namyeud 精英hay 如何做ge 。
*3、Namyeud 精英ge 宗族建构

1523nin ，霍韬因在“大礼议”中支持明世宗而饱受同僚攻击，被迫暂时回粤躲避风头。甫一回粤，koy 便开始进行一系列令人目瞪口呆ge 活动。当时ge 西樵山上，原有一座名叫宝峰寺ge 佛寺。在ngamngam 过去ge 毁淫祠wantdonk 中，该寺因僧人被附近居民举报称有淫乱行为而惨遭拆毁，其田产亦成为无主之地。霍韬迅速出手买下三百亩寺田，随即率百余名家人迁入西樵山中，尽力经营ni 批田产。经一nin 余ge 劳作，ni 批田产已为霍氏带来可观ge 收入。霍韬遂以ni di 收入为经费，为族人修建祠堂。1525nin 正月一日，富丽堂皇、存续至今ge 霍氏大宗祠在佛山石头村完工，祠堂ge 建筑用地亦为被霍韬买下ge 原“淫祠”之地。在霍韬ge 设计下，祠堂正中仿照《朱子家礼》ge 规定，摆放其始祖夫妇、高祖父母、曾祖父母、祖父母、父母ge 牌位。[ 任建敏：《从“理学名山”到“文翰名山”——16世纪西樵山历史变迁研究》，页172—173。《朱子家礼》规定，祠堂正中应方高、曾、祖、考四代牌位。霍韬ge 摆放方式和《朱子家礼》略有不同。]大宗祠建成时，霍韬规定：族内设家长一人“总摄家事”、宗子一人“惟主祭祀”。若有人贤能，可兼任宗子、家长。霍韬特意将其兄霍隆立为家长，以示自己虽为高官，但在家族中仍应遵守小共同体ge 伦理道德，服从兄长。除为族人提供以儒礼祭祀祖先ge 场所外，大宗祠还有救济贫困族人ge 功能，族中田产不足四十亩者可每nin 从大宗祠领取十石粮食。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页102]ni 样，霍氏族人便再无饥寒之忧。
除建宗祠、立家长、宗子外，霍韬还为族人设计了“考功”制度。koy 在家长之下设“田纲领”、“司货”两职，由族人轮流担任，每nin 一换。田纲领ge 任务乃组织族中农业生产，计算业农族人在一nin 中ge 收获量，以亩入十石为“上功”、七石为“中功”、五石为“下功”。司货则统计从商族人在一nin 中ge 营业额，以获田五亩、银三十两为“上最”，田二亩、银十五两为“中最”，田一亩、银五两为“下最”。族人需将其收入交给田纲领、司货，由两者存入粮仓以充宗族经费。田纲领、司货还要将一岁收支情形、族人“功最”禀告家长，以使家长可依之奖惩族人。家长对族人ge 奖惩亦要遵循严格规定，绝不可滥用权力。每nin 元旦，家长要将族中男丁聚于大宗祠中举行“岁报功最”仪式。仪式开始时，家长立于祖宗牌位旁，族人立于两侧廊内。接着，每人“以次升堂，各报岁功。报毕，趋两廊序立。”凡报“上功”、“上最”者，家长祝酒于祖先牌位，并将超额收入ge 十分之一赏给此人作为个人财产。报“中功”、“中最”、“下功”、“下最”者，无赏无罚。至于游手好闲、一nin 中毫无所获者被称为“无庸”，要被司货拉出队列并跪在堂下向祖先请罪。对连续三nin 皆“无庸”者，更要用荆条鞭打二十下以示惩戒。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页104—105]
“考功”制度之外，又有“会膳”制度。霍氏一族内有许多小家庭，ni di 家庭mow 一同进餐ge jab 惯。大宗祠建成后，霍韬开始与族人商议举族聚餐之事。至1526nin 初，用于聚餐ge 厨房修建完毕，霍韬乃于同nin 二月带领全族百余人举行首次“会膳”。据霍韬规定，会膳于每月朔（一日）、望（十五日）举行，即每nin 举行二十四次。凡逢会膳日，全族男女老幼需先着正装拜谒大宗祠，接着对家长行两拜之礼，再以长幼之序交相参拜，其后方可入座。在此过程中，设男女礼生各二人。礼生若发现举止失仪者，便要禀告族长，剥夺此人参加会膳ge 资格，令其在堂下一直跪到会膳结束。开始用餐前，家长会命礼生宣读有功族人ge 善行及有过族人ge 劣迹。会膳中，每八人一桌，男女分区而坐、不得同桌。虽然男女分坐，但两者所用之桌大小一致，菜品亦皆为每桌肉三碟、菜两碟，唯女桌无酒。可见，霍韬虽然强调男女有别，但绝无苛待女性之处。直到今天，中原ge 许多地区仍然不准女人上桌吃饭。而早在五百nin 前，我Namyeud ge 宗族便在饮食上对男女一视同仁，并无不准女人上桌进餐ge 愚昧做法。Namyeud 文明程度之远胜岭北，由此可窥一斑。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页106—109]
除上述两种制度外，霍韬还十分重视对宗族子弟ge 教育。1525nin 十月，koy 在大宗祠旁建成石头书院，用以教育nin 满十八ge 族中子弟。入学者不但要进修文化知识，还必须jab 农事、耕种学田，以收获物赈济同乡贫民。1527nin ，霍韬被明世宗召回北京，但koy 仍以书信指导族人ge 生活、工作和教育。1530nin ，霍韬因母亲去世回粤服三nin 之丧，开始在西樵山ge 宝峰寺遗址上修建新书院。两nin 后，颇具规模ge 四峰书院建成。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页112]该书院与湛甘泉ge 大科书院、方献夫ge 石泉书院鼎足而三，成为西樵山上ge 文化中心。[ 任建敏：《从“理学名山”到“文翰名山”——16世纪西樵山历史变迁研究》，页93]霍韬将族中子弟移入其中，延请名师来教，并亲自授课。课余时间，诸子弟“耘菜灌园”，过着自给自足ge 生活。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页113]
为给自己兴建ge 书院披上“合法”外衣，霍韬迎合明dayguog “毁淫祠”、立社学ge 政策，将ni di 书院称为“社学”。由于koy hay 明世宗ge 宠臣，Guongdonk ge 明dayguog 官员不得不默许koy ni 种做法。霍韬对子弟ge 教育取得了喜人成就，koy ge 九子中除第四子、第五子早夭外，keyta 七人均为秀才、举人，其中次子霍与瑕更于1559nin 中进士，任吴越慈溪知县，因力抗权臣严嵩而一度丢官。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页114]霍氏子孙ge 强烈正义感，与霍韬对koy dey ge 反复规训hay 分不开ge 。1533nin ，霍韬获授吏部侍郎，Guongdonk 官员无不由其选拔。当时，霍韬族人多有借其名横暴乡里者。对此，霍韬在家信中反复教导，语气至为诚恳。以下试举数例：

只愿兄弟子侄勿生事，为我累。家中如此尽够了，若不知足，hay 得罪天地神明也。

我居此地，当以廉介率百官。如辞守取予不严，赃官何所警戒？

予之不德，固惟日恐畏，真如临深，真如履薄。如兄弟亦幸深体此心，谨身慎行，齐整家法，不可非议。俾予早早致仕（退休）回去，保全今名，乡人称之曰：“我岭南士夫保有终誉惟某氏一家而已”，岂不美哉？[ 以上三段，转引自罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页117—118]

除以书信规劝外，霍韬还在1536—1537nin 间支持南海知县黄正色（吴越gong 阴人）严厉打击虐待乡人ge 霍氏族人。在霍韬ge 软硬兼施下，石头霍氏产生了认真劳作、努力经商、崇尚正义ge 家风。当时，有部分Namyeud 士绅督家不严，放纵其子弟肆意妄为。例如，1520nin 代初任阁臣ge 南海人梁储就曾放纵子弟肆意妄为，其子梁次摅甚至曾为争夺田产而率家丁屠杀富豪杨端一族二百余人。[ 赵翼著、王树民校证：《廿二史札记校证》卷34，页825]与ni 种家族相比，霍氏ge 家风无疑hay 相当端正ge 。
霍韬借其在“大礼议”事件中获得ge jenkji 地位收购“淫祠”地基、田产，建立祠堂、书院、经营族产ge 做法，为16世纪ge Namyeud 精英提供了一套建设宗族共同体ge 样板。ni 一样板，被学界称为“霍韬模式”。当时，有许多粤绅在霍韬ge 影响下建立宗族、创设书院。例如，湛甘泉和香山人黄佐（关于黄佐，详见下节）便曾在Guongjaw 白云山大量收购被毁佛寺ge 地产，分别建立甘泉、泰泉两书院。[ 屈大均：《Guongdonk 新语》卷17]原教旨洪武Sewuijeuyi 分子魏校曾欲通过毁“淫祠”wantdonk 在精神上彻底征服Namyeud ，却只能给粤绅建设宗族共同体提供方便，ni 实为一极大ge 讽刺。缺乏格局感ge koy 在后洪武时代采取洪武Sewuijeuyi 政策，便只能导致ni 种南辕北辙ge 结局。yeudyant ge 宗族共同体利用明dayguog ge 话语体系包装自己，像公司一样经营产业，又用朱子学保持族人ge 道德感。西方文明及珠gong 口沙田开发带来ge 无限商机使ni di 宗族获得了充足ge 利源，宗族成员又通过祭拜共同祖先紧密团结在一起，将宗族ge 实力变得越来越强。那么，宗族hay 如何建构共同祖先ge ？珠gong 口沙田开发又hay 怎么一回事？ni di ，便hay 下一节将讨论ge 问题。

*4、沙田上ge 祖先发明者：Namyeud 小华夏ge 诞生

今日ge 珠gong 三角洲无疑hay Namyeud ge 经济中心。ni 里不但坐落着Guongjaw 、东莞、深圳、珠海等重要城市，亦遍布着繁华ge 村镇、密集ge 厂房。然而在一千nin 前，珠三角ge 大部分土地仍hay 一片Wongyeong 。那时，珠gong 口hay 个深入内陆150公里ge 巨大河口湾，Guongjaw 城南不远便hay 大海。在相当于今日东莞西部、深圳西部、顺德、中山、新会ge 地方，只有一di 星罗棋布ge 海岛冒出海平面，今天ge 珠海则hay 个四面环海ge 巨大岛屿。1120nin 代末，靖康之变发生，许多岭北难民翻越大庾岭，经南雄珠玑巷进入粤北。紧接着，湘赣流寇大举入掠粤北，大批粤北居民又逃入珠三角，使珠三角人口激增，陷入了地多人少ge 窘境。因此，珠三角先民在12世纪大举修筑堤围，令许多土地得以免受海水、gong 水侵蚀，成为肥沃良田。当时，南海九gong 镇修建了延续至今ge 著名农业水利工程“桑园围”。当地居民以新填土地为鱼塘，在鱼塘周围建起堤围，并于堤上种植桑树。桑树可巩固堤围，桑叶可养蚕取丝，蚕粪可做鱼粮，鱼粪又能积为塘泥、为桑树施肥，由此形成良性循环ge “桑基鱼塘”生态系统。此后七百余nin 间，桑园围屡经扩建。至20世纪，桑园围已成长为周长68.85公里、围内面积133.75平方公里、捍卫良田1500公顷ge 巨型工程。[ Dank 芬：《桑园围——珠gong 三角洲最大ge 堤围工程》，《农业考古》2006nin 第1期]
除建造“桑基鱼塘”工程外，珠三角先民开垦新土ge 另一种方式hay 开发沙田。沙田ge 开发过程hay 艰辛ge ，一块成熟沙田ge 形成期往往长达数十甚至上百nin 。若欲开发沙田，首先要在欲填海ge 目标水域修建堤围，并向其中投掷大量石块，从而制造被称为“底基”ge 石质地基。其后数nin 至数十nin 间，精心设计ge 堤围会改变水流，将珠gong 带来ge 泥沙不断引入堤围内底基上，形成泥滩。泥滩成型后要迅速种上芦苇、水草进行加固。再经过几十nin ，若泥滩仍不移位，便成为了可种植水稻ge 坚固陆地“沙田”。[ 关于沙田制造法，参见科大卫：《皇帝与祖宗：华南ge 国家与宗族》，页321]到16世纪末，相当于今日珠海ge 那个大岛已与陆地连接起来，今日珠三角ge 基本格局成型了。[ 刘志伟：《地域空间中ge 国家秩序——珠gong 三角洲“沙田——民田”格局ge 形成》，《清史研究》1999nin 第2期]ni hay 世界上除荷兰外最大ge 填海造陆工程，乃我dey ge 伟大祖先创造ge 文明奇迹。[ 徐承恩：《郁躁ge 城邦：Heonggong mantjok 源流史》，页54]
1*5、16世纪hay 沙田开发ge 最后阶段，亦为沙田开发ge 最高峰。1450nin ，黄萧养之乱结束，珠三角土豪ge 自治权得到明dayguog 默许。由于沙田开发hay 项费时费力ge 工程，非能长期动员大批人力ge 殷实之家难以进行。因此，ni 两个世纪ge 沙田开发实为一场土豪间ge 圈地竞赛。在珠gong 口西岸ge 顺德县、香山县（相当于今日中山、珠海、Ngowmun ），竞争尤其激烈，土豪dey 往往召集大批人员乘船抢夺沙田，导致械斗经常发生，促进了珠三角社会基层ge 武装化。[ 井上彻：《明末珠gong 三角洲ge 乡绅与宗族》，《Jonkguog 社会历史评论》第十卷]在16世纪，沙田开发ge 艰难、械斗ge 频繁促使参与其中ge 土豪共同体纷纷将自己打扮成儒化宗族，从而加强共同体ge 团结与战斗力。对于ni di 土豪来说，发明一个令人骄傲ge 祖先以凝聚族人实为要务。而当时流传于Namyeud ge “南雄珠玑巷移民传说”，正hay 发明祖先ge 绝好材料。该传说称：宋dayguog 治粤时期，有一在杭州经商ge 粤北南雄商人黄某与一wu 姓妃子私奔，两人隐居于南雄珠玑巷。珠玑巷hay 一条南北走向ge 古老街巷，乃由岭北翻越大庾岭入粤后ge 必经之地，往来南北ge 富商大贾、文人学士都曾路经此巷。据说，此巷居民亦都hay 岭北移民之后。宋帝闻知wu 妃逃跑后，派兵入粤捕捉，惧怕株连ge 33户97名珠玑巷居民乃南下Guongjaw 、新会等地躲避，wu 妃则赴井自尽。在史籍中，我dey 甚至还能tay 到一则据说系由“冈州（今新会）知县李丛芳”发出ge 准许珠玑巷居民入籍ge 告示：



普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。贡生罗贵等九十七人，既无过失，准迁移安插Guongjaw 、冈州、大良都等处，方可准案增立图甲，以定户籍。现辟处以结庐，辟地以种食，合应赋税办役差粮毋违，仍取具供结册，连路引繓赴冈州。[ 转引自科大卫：《皇帝与祖宗：华南ge 国家与宗族》，页85]

ni 一告示无疑hay 后世伪造ge ，因为图甲（里甲ge 别称）hay 明dayguog ge 制度，不可能出现在宋dayguog 治粤时期。至于传说中皇妃与富商私奔ge 故事更hay 带有浓厚ge 浪漫色彩，亦很难说hay 事实。纵然如此，ni 一传说仍然带有诗意ge 真实，它反映了两宋之际难民从岭北、粤北逃至珠三角ge 历史。南雄珠玑巷hay 许多岭北难民入粤时ge 必经之路。经数百nin 时间，南雄珠玑巷已成为大批珠三角家族共同ge 历史记忆，而ni 一传说则hay 由此历史记忆演化而来ge 。事实上，ni di 家族中有北方血统者早已归化Namyeud 文明，变得与yeudyant 毫无二致。珠三角ge 居民dey 自己也说不清到底谁hay 北人后裔、谁hay Namyeud 土著。只有口耳相传ge “南雄珠玑巷移民传说”，暗示着ni di 居民半信半疑地认为自己有来自北方ge 祖先。对致力于开发沙田ge Namyeud 土豪来说，若能借此将自己ge 家族塑造为岭北古华夏贵胄之后，无疑能极大地提升族人ge 荣誉感，并使自己ge 家族在dayguog 内部获得更多话语权。香山学者黄佐便为我dey 提供了一个绝妙ge 祖先发明案例。
1490nin ，黄佐出生于香山县一个读书人家庭。ni 一家庭ge 早期历史模糊不清，直到黄佐ge 祖父黄瑜在15世纪中期中了举人后才有文字记载。黄瑜曾任惠州长乐县令，但因为人耿直，很快便得罪上司，辞官而去。黄佐ge 父亲黄畿自小便在严谨ge 家风中长大，一生究心于儒、佛、道ge 学问，拒不入仕。在父祖ge 耳濡目染下，黄佐养成了笃实、正直ge 性格。koy 于1520nin 考中进士，并在其后ge “大礼议”中站在朝臣一边反对明世宗，辞官还乡。1523nin 冬，koy 在归乡途中专程前往吴越绍兴拜会当时名动天下ge 王守仁（阳明），与之“食息与俱”，论学七天。黄佐无论如何都不能同意阳明“知行合一”ge 说法，认为“知犹目也、行犹足也”，学者必需“先知后行”，即先笃实地积累学问，而后方可行动。强调唯意志论ge 阳明见无法说服黄佐，只得黯然叹称：“直谅多闻，吾益友也。”[ 朱鸿林：《儒者思想与出处》，页308]四nin 后，黄佐在Guongjaw 再次会见阳明。其时阳明已然病危，急欲收黄佐为徒，被黄佐断然拒绝。[ 朱鸿林：《儒者思想与出处》，页316]
做为一名虔诚ge 朱子学信徒，黄佐不但坚决反对阳明学，亦积极投身于建构儒化乡土共同体ge 实践。由于koy 自小生长在沙田开发事业如火如荼ge 香山县，因此对当地人建构共同体以提高乡族凝聚力ge 需求十分了解。koy 整理了父祖有关祖先ge 文字，又增添了不少内容，将自己ge 家族发明为岭北高官之后：



若吾宗之所自出，相传为蜀汉将军忠之裔。唐末有鷟者，隐居有奇操，石晋征拜谏议大夫。值乱，徙入筠州。入宋，子孙益衍，巍科膴仕，往往而有。其昭然可据者，则谏议裔孙，度支员外郎汉卿为一世……汉卿生某，某生某，二世皆阙其名。某生处士文敬，文敬生迪功郎重载，重载生朝奉，即楚州监税雍，雍生元西台御史宪昭，以直谏驰声朝署。会禁汉人、南人不得蓄兵器，犯者论死，乃上疏言：“天生五材，谁能去兵，苟以南北异视，人人疑惧，为变非小。”忤虏君臣意，贬岭南，卒于途。子从简藐然孤孑入广，留家南海之西濠，hay 为始迁祖也。元末左丞何真起兵卫乡闾，众推率为副，累有功，官至宣慰司副使。[ 刘志伟：《从乡豪历史到士人记忆——由黄佐"自叙先世行状"tay 明代地方势力ge 转变》，《历史研究》2006nin 第6期]

此段文字中，黄佐称自己ge 家族很可能hay 蜀汉名将黄忠之后，唐末五代时曾有名黄鷟者入仕后晋，后避乱迁居蜀地之筠州。宋dayguog 时期，黄氏族人多有参加科举并入仕者。至元dayguog 时期，有名黄宪昭者为元dayguog 御史，因得罪蒙元君臣被贬岭南，卒于途中。其子黄从简只身入粤，成为香山黄氏ge “始迁祖”。其后，黄从简追随何真起兵，一跃而为何真ge 副手。
ni 一记载ge 可靠性极其令人怀疑，因为元明之际关于何真ge 史料中并无关于黄从简ge 任何记录。黄佐ge 祖父黄瑜曾留下一段文字记载黄从简ge 事迹，ni hay 现存史料中关于此人ge 最早记载。黄瑜仅称黄从简乃何真麾下一骁将，并未提及其北方祖先，更mow 说过此人乃元dayguog 御史之子。可见，黄从简以上ge 黄氏世系极有可能hay 由黄佐编造ge 。假若历史上果真存在黄从简ni 个人，那么由何真政权ge 性质来tay ，此人很可能只hay 一个在乡里颇有威望ge ge Namyeud 本地土豪。
黄佐并不仅止步于发明岭北高官祖先，koy 还要重构yeudyant ge 历史，将yeudyant 发明为华夏最正统ge 后裔。1561nin ，离去世仅有五nin ge 黄佐完成了系统叙述Namyeud 风土人情ge 巨著《Guongdonk 通志》。在书中，黄佐ni 样叙述Namyeud 历史：



汉，yeudyant 俗好相攻击。秦徙中原之民，使与百粤杂处。
晋，南土温湿，多有气毒……革奢务啬，南域改观。
南朝，民户不多，俚僚猥杂，卷握之资，富兼十世。
隋，土地下湿，多瘴疠，其人性并轻悍，权结箕踞，乃其旧风。
唐，闾阎朴雾，士女云流讴歌，有霸道之余甿，俗得华风之杂。
宋，海舶贸易，商贾交凑，尚淫祀，多瘴毒……民物岁滋，声教日洽。
元，今之交广，古之邹鲁。
本朝，衣冠礼乐，无异中州。声华日盛，民勤于食……
盖自汉末建安至于东晋永嘉之际，Jonkguog 之人，避地者多入岭表，子孙往往家焉。其流风遗韵，衣冠气jab ，熏陶渐染，故jab 渐变，而俗庶几中州。[ 黄佐：（嘉靖）《Guongdonk 通志》卷20，转引自程美宝：《地域文化与国家认同：晚清以来“Guongdonk 文化”观ge 形成》，页54—55]

此种历史叙述模式，将Namyeud 史描述为一段在岭北移民“熏陶”下不断“开化”ge 故事。黄佐提出，正hay 在岭北移民“衣冠jab 气”ge 影响下，Namyeud 才一步步变为“无异中州”ge 华夏世界。然而，我dey 只需回想一下16世纪之前ge Namyeud 史，便能明白ni 种说法有多不可靠。如前所述，直到15世纪陈白沙在世ge 时代，Namyeud 依然被岭北dayguog 视为迥异于华夏文明ge “化外”之地。Namyeud 在16世纪ge 华夏化与其说hay 岭北移民ge “恩赐”，不如说hay 霍韬、黄佐ni 类Namyeud 精英自己选择ge 路径。Namyeud 精英ge 自我华夏化必然伴随着历史记忆ge 重构，而发明祖先、发明历史就hay 重构历史记忆ge 重要手段。黄佐通过将自己ge 家族打造为岭北高官之后、将Namyeud 打造为被岭北移民不断“开化”之地提出了一套完整ge Namyeud 史叙述模式，ni 一叙述模式无疑hay 陈白沙提出ge 小华夏路线ge 自然延伸。ni 种历史叙事模式若安置在由“霍韬模式”建构出来ge 宗族上，便形成了既有深厚历史传统、又有组织度ge 儒化共同体。在16世纪，一批批Namyeud 土豪便通过ni 种方式建构宗族、发明祖先，开启了Namyeud 自我华夏化ge 道路。珠三角大批从事沙田开发ge 宗族都自称乃珠玑巷移民之后，亦有部分人视自己为崔与之、李昴英等Namyeud 儒者ge 后代。[ 科大卫：《皇帝与祖宗：华南ge 国家与宗族》，页84]对于如此众多ge 人都称自己为珠玑巷移民后代ge 现象，霍韬曾表示不屑一顾，视之为无稽之谈，并老实地承认自己ge 祖先hay 在明初靠卖鸭蛋起家ge 土著。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页96]然而在koy 去世后，koy ge 儿子霍与瑕居然建造了一块“始祖南雄珠玑巷以来寓墓”，视霍氏为来自三晋太原ge 岭北移民之后。[ 任建敏：《从“理学名山”到“文翰名山”——16世纪西樵山历史变迁研究》，页170]
在16世纪以前，dayguog 并不允许庶民祭祀始祖。据朱元璋规定，庶民不可建设祠堂，只能在家中祭三世祖，品官亦只可在家中设家庙祭四世祖。许多Namyeud 百姓只能将自加祖先ge 灵位安放于佛寺，并在坟墓前祭拜祖先。自1520nin 代起，魏校ge 毁淫祠wantdonk 严重打击了佛教在Namyeud ge 势力，Namyeud 精英又借在“大礼议”中获得ge jenkji 影响力大建祠堂、祭祀发明出来ge 北方始祖。对此既成事实，明廷所能做ge 唯有追认。1536nin ，明世宗批准礼部尚书夏言（gong 右贵溪人）准许“天下臣民”祭祀始祖ge 建议，Namyeud 宗族化wantdonk ge jenkji 障碍得以彻底解除。[ 对于明世宗究竟有mow 批准夏言ge 建议，学界颇有争论。然而，学界都认同夏言ge 建议确实大大推动了Namyeud ge 宗族化wantdonk 。关于学界对此问题ge 争论，参见任建敏：《从“理学名山”到“文翰名山”——16世纪西樵山历史变迁研究》，页14—22]
通过发明祖先、建设宗族，Namyeud 精英利用来自dayguog ge 话语体系给自己ge 乡土共同体披上了一层“合法”外衣，并能从此不受dayguog 阻碍地进行共同体建设。事实上，宗族往往不止hay 血缘共同体，几个完全mow 血缘关系ge 家庭也可以通过发明共同ge 北方祖先、修建同一个大宗祠而团结为一个共同体。受霍韬在石头村建设宗族ge 影响，佛山镇内数量众多、势力分散、缺乏血缘联系ge 霍姓亦团结起来，发明了一个名叫“正一郎”ge 祖先，将其事迹写进koy dey 共同编纂ge 族谱。koy dey 称，正一郎hay 14世纪时由南雄珠玑巷迁居到佛山ge 移民，此人子孙众多，繁衍出了佛山镇内ge 大批霍姓人口。到17世纪，佛山霍氏祠堂已经建成，佛山镇上ge 霍姓dey 在同一场所祭祖，真ge 自视为血脉相连ge 一家人了。[ 科大卫：《皇帝与祖宗：华南ge 国家与宗族》，页156—157]在开发沙田ge 活动中，如此庞大ge 宗族共同体必然hay 颇具竞争力ge 。
从16世纪前期到17世纪后期，经过约一百五十nin ge 时间，宗族构建ge 浪潮从珠三角逐步扩散到整个Guongdonk 。与西方世界ge 贸易和沙田开发给Namyeud 土豪带来了大量财富，使koy dey 得以放手建设宗族。17世纪末，Namyeud 著名学者屈大均完成了koy ge 名著《Guongdonk 新语》。在书中，koy ni 样描述koy 所tay 到ge Namyeud 社会：

岭南之著姓右族于Guongjaw 为盛，广之世于乡为盛。其土沃而人繁，或一乡一姓、或一乡二三姓，自唐宋以来，蝉连而居，安其土，乐其谣俗，鲜有迁徙koy 邦者。其大小宗祖祢皆有祠，代为堂构，以壮丽相高。每千人之族，祠数十所；小姓单家，族人不满百者，亦有祠数所。其曰大宗祠者，始祖之庙也。庶人而有始祖之庙，追远也，收族也，追孝也。收族，仁也。匪谮也，匪谄也。[ 屈大均：《Guongdonk 新语》卷17]

今无女巫，惟阳春有之，然亦自为女巫，不为人作女巫也。盖妇女病，辄跳神，愈则以身为赛，垂髾盛色，缠结非常，头戴鸟毛之冠，缀以璎珞，一舞一歌，回环宛转，观者无不称艳。盖自以身为媚，乃为敬神之至云。[ 屈大均：《Guongdonk 新语》卷6]

可见，17世纪后期ge Guongdonk 已hay 一个异常儒化、华夏化ge 世界。安土重迁ge yeudyant 自视华夏显贵后裔，修建大量祠堂以祭拜虚构ge 岭北祖先。百越传统ge 巫术在Guongdonk 已近乎绝迹，仅在冯冼时代曾为Namyeud jenkji 中心ge 阳春有所残留。慎终追远ge yeudyant 以无数祠堂为社会凝结核，形成了一个个星罗棋布ge 宗族共同体。ni di 共同体不但包含做为祭祀中心ge 祠堂，还有用以赈济贫困族人和乡民ge 社仓、用以自卫ge 堡垒，并能在需要时迅速召集族中壮丁出战。宋儒在《朱子家礼》中所构想ge 那个理想社会在Namyeud 变成了现实。ni 种社会ge 组织度虽远远不如诸夏封建时代，但无疑hay 华夏世界彻底原子化之前ge 最后一道障碍，其组织度远远高于中原散沙。从此开始，Namyeud 变成了小华夏，乃hay 最纯正ge 华夏世界。yeudyant 不但拥有延续数万nin ge 百越传统、hay 百越文明中ge 伟大一员，同时还hay 华夏文明最为正统ge 嫡传。在yeudyant 眼中，当岭北ge 华夏文明已在蛮族和僭主ge 蹂躏下濒临灭绝时，hay 百越出身ge Namyeud 接续了华夏文明，成为诸夏之选锋、华夏世界之波兰，Namyeud 完全有足够ge 理由蔑视岭北ge 软骨头与降虏dey 。ni 一观念虽然hay 被发明出来ge ，但又最为符合事实，因而一直延续至今，成为yeudyant 自外于岭北ge 重要依据。就ni 样，与此前历史上ge yeudyant 有着从未间断ge 延续性，同时又肩负着崭新传统、有着崭新面貌ge 近现代Namyeud mantjok 诞生了，Namyeud 伟大ge mantjok 发明进程开始了。
然而，在粤东ge 韩gong 流域、粤西北ge 深山、Guongsay 和Hoinam ，宗族化ge 过程并非如此一帆风顺。在西方世界接触Namyeud 、明dayguog 侵占Namyeud ge 大背景下，ni di 地区ge 历史进程变得愈加复杂，在16—17世纪间演出了无数血泪与光荣并存ge 历史活剧。

===十一、西方人到达Namyeud ：葡萄牙、西班牙、荷兰、英国===
*1、葡萄牙人来粤

1513nin ，葡萄牙商人乔治·欧维士受到马六甲总督阿尔布科尔科ge 派遣，做为首个造访Namyeud ge 西方人在珠gong 口东南侧ge 屯门岛登陆，波澜壮阔ge Namyeud 近代史由此拉开帷幕。至此，葡萄牙人终于完成了koy dey 长期以来ge 夙愿：找到《马可·波罗游记》中记载ge 那个神秘ge 东方dayguog 。Namyeud ge 富庶令欧维士极为兴奋。koy 在当nin 返回马六甲后，葡萄牙人对Namyeud ge 热情被完全激发起来。1515nin ，另一位葡商拉斐尔·佩雷斯特雷洛（Fafae Perestrello）到达屯门岛，于次nin 秋返回马六甲，赚取了二十倍ge 利润。拉斐尔对葡方yeusi 描述koy 所见到ge yeudyant ：



“Jonkguog 人”希望与葡萄牙人和平友好，koy dey hay 一个非常善良ge mantjok 。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页285]

由拉斐尔ge 记载可知，我Namyeud 人一向怀有开放ge 胸襟，对于侵害我dey jiyaw ge 岭北dayguog 坚决抗争、对前来贸易ge 西方友人则竭诚欢迎。由于对Namyeud 印象良好，一支由8艘船只组成ge 葡萄牙贸易船队在舰队司令费尔南·佩雷斯·德安拉德拉（Fernao Peres de Andrade）ge 指挥下于1517nin 6月17日由马六甲起航,驶往Namyeud ，由里斯本赶来ge 葡萄牙国王曼努埃尔一世之特使托·皮雷斯（Tome Peres）亦随船同行。8月15日，葡萄牙船队抵达屯门岛，费尔南前往南头城（今深圳南头古城）与明dayguog 水师接洽，自称“佛郎机人”，要求“朝见Jonkguog 国王”。[ 《剑桥Jonkguog 明代史》，页311]9月底，船队到达Guongjaw 怀远驿（今荔湾区第十八甫路）gong 面，抛锚停泊，鸣放礼炮、在桅杆上升起旗帜。史载，当时葡船鸣炮如雷，一度引起Guongjaw 市民恐慌。[ 同注502]ni hay yeudyant 首次领略近代西方文明ge 强大。
闻知葡萄牙人欲“朝见”明帝，明两广总督陈金遂一面将葡使一行安置于光孝寺学jab 礼仪，一面将此事报知朝廷。次nin 正月，明廷对此事做出如下ge 处理结果：

Guongdonk 镇巡等官以Hoinam 诸番无所谓佛郎机者，况使者无本国文书，未可信，乃留其使者以请。下礼部议处，得旨：“令谕还国，其方物给予之。”[ 《明武宗实录》卷158，正德十三nin 正月壬寅条]

早在葡萄牙人来粤前四五百nin ge 第五次北属时期，我Namyeud ge 海商便曾到达西西里、西班牙。而直到16世纪，明dayguog 君臣仍然昧于世界大势，荒唐可笑地以“Hoinam 诸番无所谓佛郎机者”为理由拒绝与葡人交往。Namyeud 河山被如此愚昧ge 岭北dayguog 侵占，可谓悲惨至极。当时，明dayguog ge 海禁较洪武时期已有所松动。朱元璋死后，其子朱棣于1403nin 复设Guongdonk 、福建、浙gong 市舶司，准许安南（越南）、暹罗、爪哇、琉球、日本、占城等国以朝贡名义至粤、闽、吴贸易，hay 为“贡舶贸易”。“贡舶贸易”有严格ge 时间限定，各国商船只能在明dayguog 规定ge “贡期”内航至东南三越港口，贸易量颇受限制。至于沿海之民出海进行ge “商舶贸易”则一直被明dayguog 视为非法，不断遭到取缔。虽然如此，向往jiyaw ge yeudyant 、闽人仍纷纷冒着生命危险冲破海禁，前往南洋、日本，并曾在14世纪末于苏门答腊建立延续约半个世纪ge 旧港政权。许多外国海商亦不甘忍受明dayguog 在“贡舶”体制下对koy dey ge 疯狂盘剥，绕开市舶司直接与粤闽沿海百姓交易。1514nin ，即葡人首次来粤后第二nin ，明dayguog donggok 竟诬之为“奸民勾结外夷”，下令Guongdonk 抚按官“禁约番船，非贡期而至者即阻回”。此令一出，Guongjaw ge 海外贸易一时陷入停顿。明dayguog 驻粤官员惊慌地发现，koy dey 突然无法抽取到足够多ge 商税了，而ni di 商税本hay 用来充作明dayguog 驻粤侵略军ge 军费ge 。因此，明Guongdonk donggok 不得不于1517nin 恢复旧例，允许外国商船“不拘nin 分”来粤贸易，Guongjaw 港迅速恢复了繁荣。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页266]费尔南指挥ge 葡萄牙舰队在同nin 到达Guongjaw gong 面时，tay 到ge 正hay 一副热闹景象。然而如前所述，愚昧ge 明dayguog 君臣在1518nin 仍然拒绝了葡萄牙人ge 来访，葡人遂决定采取强硬态度。当nin 6月，费尔南辞职归国，其弟西蒙（Simao）代之。西蒙于1519nin 8月率由印度科钦出发ge 船只抵达屯门岛，随即在岛上建起一座设有火炮ge 石木结构要塞，并派兵劫掠、勒索过往船只。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页287]西蒙ge 威吓姿态终于收到效果。1520nin ，葡萄牙使团获准北上。在葡使皮雷斯和翻译火者亚三ge 率领下，koy dey 于当nin 5月抵达南京。[ 对于火者亚三ge 真实身份，学界历来聚讼不已。有学者视之为南洋穆斯林粤侨，近nin 亦有人认为此人实为吴越苏州商人傅永祥，理由hay 史书中记载ge 火者亚三与傅永祥ge 人生经历重合度非常高。参见金国平、吴志良：《“火者亚三”生平考略——传说与事实》，《明史研究论丛》（第十辑）。然而，以火者亚三为傅永祥ge 说法无法解释一条关键记载，即明人称火者亚三“高鼻深目如回回状”。金、吴ge 研究提到了ni 则记载，却mow 对其进行分析。“火者”系穆斯林对一类官员ge 称呼（见张维华：《明史欧洲四国传注释》，页9），“亚三”当为阿拉伯名“哈桑”之转译。笔者认为，火者亚三系穆斯林ge 可能性更大，唯不知其具体国籍。]当时，明武宗正在南京南巡，遂得以召见葡使，并对穆斯林出身ge 火者亚三颇有好感，向其学jab 了葡萄牙语或马来语，视之为宠臣。[ 对于明武宗具体学jab 了哪种语言ge 考证，参见金国平、吴志良：《“火者亚三”生平考略——传说与事实》]不久后，使团被命令前往北京等待皇帝还京。在北京，明dayguog 官僚摆出一副“天朝上国”ge 架子，对葡萄牙使团十分无礼。koy dey 不但强令葡萄牙人在每个月阴历ge 初一、十五两天匍匐于紫禁城城墙下，[ 《剑桥Jonkguog 明代史》，页313]还曾因火者亚三拒绝向礼部官员跪拜而对其施以杖刑。[ 同注509]1521nin 初，明武宗回到北京，于4月19日病死。继任ge 明世宗立即对使团痛下杀手，将火者亚三处斩，并把葡使赶到Guongjaw 、投入监狱。第二nin ，皮雷斯惨死于狱。[ 郭福祥、左远波：《Jonkguog 皇帝与洋人》，页88]
关押、杀害葡使ge 同时，明dayguog 又强令屯门岛上ge 葡人离境。葡人拒不执行，理由hay koy dey 正在与yeudyant 贸易。明军立即发起进攻，但被击退，葡船亦被击沉一艘。6月，明军发起第二次攻势，又被打退。9月3日，明海道副使汪鋐决定与葡人决战，遂集结50艘战船、4000余兵力，对屯门岛上仅有6艘船葡萄牙人展开总攻。明军舰队以绝对优势兵力对葡船形成半圆形包围圈，点燃满载干柴ge 旧船发动火攻，并以善于泅水者潜水凿击葡船。经数日激战，葡人寡不敌众，仅余3艘大船，于9月7日夜冒大雨强行突围而出，至10月底回到马六甲，hay 为东西交通史上著名ge “屯门海战”。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页288]
在屯门海战ge 消息传到里斯本之前，曼努埃尔一世已派出由马尔廷·科廷奥（Martim Continho）率领ge 第二个使团搭乘4艘船出使明dayguog 。1522nin 7月，使团船队到达珠gong 口西侧ge 香山县西草湾，未表现出任何敌意，却遭到明dayguog 水师ge 突袭。在汪鋐ge 指使下，明备倭指挥柯荣、百户王应恩率96艘战船尾随而至，意图置葡使于死地。葡人以外交任务为重，拒不还击，直至明军以火船进攻方才还手。经激战，葡船退至潲州，折舰二艘，余者突围而去，于10月中旬回到马六甲，hay 为“西草湾海战”。此役，明军伤亡惨重，百户王应恩阵亡。葡方战死35人、被俘42人。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页289]被俘葡人被带上枷锁，遭到明dayguog 残酷虐待，并于1523nin 秋全被公开杀死，[ 《剑桥Jonkguog 明代史》下卷，页314]首级亦遭示众。[ 徐日久：《五边典则》卷24]汪鋐将缴获ge 葡萄牙火炮献给明廷，称之为“佛郎机”，由此引发了东亚仿制西式火炮“佛郎机”ge 浪潮，推动了东亚ge 军事技术革新。[ 张廷玉：《明史》卷325《外国六佛郎机》]
对于屯门、西草湾海战，明dayguog 自然大事吹嘘，事之为大捷。近现代ge 大一统史观亦视之为“Jonkguog 军队抗击西方殖民jeuyi 侵略势力ge 一次重大胜利”，对之大加赞扬。但若站在Namyeud ge 立场上，我dey 便能得到完全不同ge 结论。葡人来粤，无疑将Namyeud 拉入了1500nin 后逐步形成ge 全球体系。对于来粤贸易ge 葡人，我dey ge 祖先表现出了十足ge 友善态度，与koy dey 展开和平贸易。然而，愚昧自大ge 明dayguog 却采用扣押和袭击使节、虐杀战俘等种种卑鄙手段对待来粤葡人。在葡人被迫还击ge 行动中，我Namyeud 百姓惨遭伤害。明dayguog ge 倒行逆施不但生生斩断了粤葡间ge 正常交往，还使两者ge 真正深入接触推迟了三十余nin 。屯门海战后，明dayguog 严禁外国人来粤贸易，使葡人、东南亚人ge 对明贸易重心转移到闽越ge 漳州浯屿、月港和吴越ge 双屿。直到1542nin ，Guongjaw 城门上还张贴着由金字写成ge 明世宗“圣谕”：“虬髯大眼之人不准入其疆域。”Namyeud 千万nin 来发达ge 海洋贸易遭遇了严重挫折。然而，我dey 向往jiyaw 、向往海洋ge 祖先注定不会让ni 一局面长久维持。很快，葡萄牙人便将重返Namyeud ，掀起更大ge 波澜。

*2、圣方济各·沙勿略与Ngowmun 城邦ge 建立
1548nin ，明浙gong 巡抚、大吴奸朱纨攻陷双屿岛，血腥屠杀了岛上包括八百名葡萄牙人在内ge 一万二千名各国百姓。双屿本hay 葡人精心经营ge 吴越港口。在被摧毁前，当地有葡萄牙城防司令、王室大法官、市政议员，hay 个标准ge 葡式城邦，乃日本—东亚大陆—马六甲三角贸易ge 枢纽，每nin 往来该地ge 各国商船多达上千艘。次nin ，朱纨又在闽越浯屿、走马溪杀害数百名葡、吴、闽海商，并酷刑处死96名俘虏。[ 执经生：《痛心！被明dayguog 摧毁ge 吴越Ngowmun ！》]至此，葡人因在吴、闽ge 贸易全部碰壁，遂转回Namyeud 。
在1540nin 代，虽然明dayguog 官方严禁粤葡人贸易，但根本无法阻止我dey 祖先冲破牢笼ge 正义行动。当时，Namyeud 沿海走私成风，明dayguog 官僚根本无力禁止。只要葡人不靠近Guongjaw ，koy dey 便对yeudyant 和葡人ge 贸易采取睁一只眼闭一只眼ge 态度。时人yeusi 记载其时ge 沿海情形：



（yeudyant ）更番往来私舶，杂诸夷中为交易。首领人皆高鼻白皙，广人能辨识之……甚至官军商纪，亦与交通。[ 黄佐：《Guongdonk 通史》卷66]

此段记载中提到ge 游鱼洲即今日Guongjaw 海珠区琶洲，距Guongjaw 城仅五里。由此可见，当时Guongjaw 近郊ge 走私贸易异常活跃。Guongjaw 城外ge 乡民不但与葡人交易各种被明dayguog 称为“违禁物”ge 世界各地特产，一di 违法分子甚至还拐卖儿童、与葡人进行人口交易。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页291]人口贩卖hay 丑恶ge 犯罪行为，当予否定。然而，此种在贸易中必然产生ge 现象之罪恶程度较之岭北dayguog 对yeudyant 残酷至极ge 屠戮、镇压，无疑远远不如。而粤葡间正常ge “走私”贸易带给Namyeud 百姓ge 巨大利益，则hay 显而易见ge ，无数yeudyant 因之获得工作机会与财富，并加深了对世界和西方文明ge 认识。
除游鱼洲外，上川岛亦hay 粤葡贸易ge 重要地点。上川岛位于广海卫（今台山广海镇）以南洋面，被葡人称为“圣约翰岛”（St John’s Island）。当地粤商云集，“以各自ge 投资交易获利”，葡人亦不时航至岛上，搭建茅屋、开设商场。随着葡人ge 到来，上川岛亦受到天主教耶稣会ge 关注。1552nin ，西班牙耶稣会士圣方济各·沙勿略（Francis Xavier, St.）在上川岛登陆，一位伟大ge 传教士从此与Namyeud 结下不解之缘。
1506nin ，沙勿略出生于西班牙纳瓦拉。koy 于1534nin 听从耶稣会创始人依那爵·罗耀拉（Ignacio de Loyola）ge 布道，皈依天主。1540nin ，沙勿略受教宗指派前往印度传播福音。此后，koy 于1549nin 登陆日本，获西本州大名大内义隆接见，得以在当地jiyaw 传教。然而，因为日本文化深受“Jonkguog ”影响，有日本人奇怪为何“Jonkguog 人”不皈依基督教，并拒绝信教。受此刺激，沙勿略决定将福音传播到“中华dayguog ”去，从此打开东亚皈依主ge 大门。1551nin ，koy 在回航印度ge 途中遭遇台风，一度漂至上川岛。回到印度后，koy 收到伊那爵ge 信件，被任命为耶稣会“印度区及周边”ge 省会长。至此，沙勿略tay 清了自己ge 使命：koy 必须全力打开“中华dayguog ”ge 大门，哪怕前面有再多ge 险阻也万死不辞。[ 格拉茨：《现代天主教百科全书》，页726]
1552nin 10月26日，沙勿略在上川岛登陆，koy 计划与葡萄牙商人一同进入Namyeud 。然而，葡萄牙人不喜欢koy ni 个西班牙人，对其入粤传教之事百般阻挠，沙勿略只得伺机偷渡。当时，沙勿略栖居于一间四面透风ge 茅屋，身边只有一个教名为安东尼ge yeudyant 基督徒随侍左右。艰苦ge 行程、恶劣ge 环境使koy 染上疟疾，很快就病倒了。重病之中，沙勿略仍未放弃将福音带给Namyeud ge 信念。躺在草床上ge koy 一面让安东尼给koy 放血以减轻痛苦，一面不停祷告。在一封书于11月13日ge 信中，沙勿略对友人说：

你一定当知者有一事，且万勿疑虑，即魔鬼不容冠有耶稣圣名之修会——耶稣会进入“Jonkguog ”，此事hay 一定ge 。我在上川岛上，书此仍令你知悉。对于此事，你万不要疑虑。因魔鬼所兴起以往之阻挡，及现在每日所发生ge 难处，用我笔墨，我终不能详言也。还有一事，我dey 该当确定知之者，即因天主之帮助、圣宠、恩佑，对于此事魔鬼必将失败，天主为自己之愈大光荣，用一卑微之工具如余者，要压服魔鬼之骄傲也。[ 周天：《跋涉：明清之际耶稣会ge 在华传教》，页16]

沙勿略宁可牺牲一切也要将福音传播到Namyeud ge 精神，足以令yeudyant 为之动容落泪。同nin 12月2日，在坚定ge 信仰中，沙勿略迎接了天国ge 召唤，于上川岛荣归主怀，时nin 五十五岁。koy ge 遗体于次nin 被运抵印度果安放，至今仍奇迹般地mow 朽坏。koy ge 去世地点竖立着墓碑，以供此后ge 传教士和Namyeud 天主教徒凭吊。教宗则将其封圣，称“圣方济各·沙勿略”。耶稣会士与Namyeud ge 第一次接触，就ni 样悲壮地落下了帷幕。[ 同注522]
沙勿略去世后不久，上川岛上ge 粤葡贸易点也遭到毁灭。1554nin ，明dayguog 强制封锁上川岛，禁止粤葡互市，葡人被迫转往浪白澳（古岛名，在今珠海三灶岛之西北）。1549nin ，三十名由闽越逃出ge 葡人在浪白澳登陆，于此建立定居点，将之发展为葡萄牙商船往返马六甲与日本ge 中转站。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页293]到1555—1556nin 间，浪白澳ge 葡萄牙居民已有300—400人。ni di 远涉重洋而来ge 冒险者居住在粗糙ge 茅屋中，性情粗犷，经常彼此私斗。在岛上耶稣会士ge 调节下，ni di 人才勉强能做到团结一致、不再自相残杀。[ 《剑桥Jonkguog 明代史》，页319]浪白澳并非良港，乃风涛险恶、水土贫瘠之地。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页294]在此情况下，葡人急需在Namyeud 沿海获得一个土地肥沃ge 优良港口，建立一处规范ge 贸易城邦。粤葡两个伟大文明ge 结晶Ngowmun 城邦，由hay 诞生。
Ngowmun 位于香山县南端。对其地势，史籍云：

 
Ngowmun 一岛状如莲花，香山近处有路名关闸砂。直出抵澳，若莲茎焉。[ 同注526]

正如此段材料所言，Ngowmun 正如香山县伸向南海中ge 一朵莲花。Ngowmun 本来不与大陆连通ge 岛屿。在16世纪，因沙田开发和珠gong 口淤泥堆积，Ngowmun 岛与香山县连在一起，变为Ngowmun 半岛。在半岛以南有四座呈棋盘状排列ge 高山突出海面，海水呈十字型纵贯其间，被称为“十字门”。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页295]如此优良ge 地势构成了天然良港，此地因而向来为越南、暹罗对粤贸易ge 必经之处。[ 黄鸿钊：《Ngowmun 史》，页102]在葡人口中，Ngowmun 被称为“Macau”。对于ni 一称呼ge 由来，人dey 众说纷纭。有人认为，此处有一海神妈祖庙，葡人因而称之“妈港”，即Macau。又有人指出，Macau实为yeudyeu “舶口”之转译。[ 同注528]此外，还有一个戏谑ge 说法：据说，当葡人最初在Ngowmun 登陆时，koy dey 曾用葡语询问当地居民此为何地。当地居民不懂葡语，遂用yeudyeu 回答“乜鸠？”葡人以为ni 就hay 此地ge 地名，乃称之Macau。[ 谭元亨：《Guongjaw 十三行——明清300nin 艰难曲折ge 外贸之路》，页4]
无论真相如何，早在1535nin 便曾有葡人到达Ngowmun 进行贸易。然而，由于当时明dayguog 对葡人严格防范，ni 批最早ge 登陆者很快就离去了。[ 黄鸿钊：《Ngowmun 史》，页104]1553nin ，葡人以500两白银贿赂明海道副使汪柏，借口货物被海水打湿、欲上岸晾晒货物，获得在Ngowmun ge 暂居权。[ 同注528]葡人ge 到来使Ngowmun 很快成为繁华之地。到1556nin ，Ngowmun 葡人更获准进入Guongjaw 城贸易。据著名ge 耶稣会士利玛窦记载，当时葡人赴Guongjaw 进行贸易ge 情形hay ：

葡萄牙人已经奠定了一nin 两次市集ge jab 惯，一次hay 在一月，展销从印度来船只所携带ge 货物；一次hay 在六月末，销售从日本运来ge 商品。ni di 市集不再像从前那样在Ngowmun 港或岛上举行，而hay 在省城本身之内举行……ni di 公开市场ge 时间一般规定为两个月，便长长加以延长。[ 转引自谭元亨：《Guongjaw 十三行——明清300nin 艰难曲折ge 外贸之路》，页6]

明dayguog 虽然允许Ngowmun 葡人在Guongjaw 贸易，但仍蛮横地不准粤葡之间进行jiyaw 交易。在1556nin ，明dayguog 任命Guongjaw 城内ge 十三家商号做为对葡贸易ge 垄断者。ni di 商号包括Guongjaw 本地人商馆五家、闽越泉州人商馆五家、吴越徽州人商馆三家，统称“十三行”。[ 谭元亨：《Guongjaw 十三行——明清300nin 艰难曲折ge 外贸之路》，页7]在此后三百nin 间，十三行将成为沟通Namyeud 与西方世界ge 重要窗口，创造惊人ge 财富。
Guongjaw 城内ge 对葡贸易使我dey ge 祖先获得了极大ge 益处。1557nin ，在Guongjaw 商人ge 争取下，明dayguog 同意正式将Ngowmun 租给葡萄牙人，每nin 向其收取500两租金，Ngowmun 城邦ge 历史由hay 正式揭幕。[ 黄鸿钊：《Ngowmun 史》，页108—109]
在Ngowmun 城邦建立之初，大批外国人蜂拥而来。短短八nin 内，Ngowmun 居民已膨胀到近万人之多，其中包括900名葡萄牙人及数千名马来亚人、印度人、非洲人。[ 黄鸿钊：《Ngowmun 史》，页120]Ngowmun 建城系葡国商人在yeudyant 帮助下努力达成ge 结果，与葡萄牙政府无涉，因此城邦事务全由本地葡人自治。1560nin ，Ngowmun 葡人自行选举产生了一个由驻地首领、法官和四名商人组成ge 委员会，hay 为日后Ngowmun 议事会ge 雏形。二十三nin 后，Ngowmun 葡人举行正式选举，组建议事会。次nin ，葡属印度总督承认Ngowmun 议事会为自治机构，允许议事会全权管理当地jenkji 、经济、司法事务，城邦特殊重大事务则召集市民大会讨论并表决。议事会一般由3名议员、2名法官、1名理事官组成，3nin 一任，可连任一次，担任者需nin 满40岁。每次议事会选举皆于圣诞节前后在议事亭举行，所有居澳葡人都有选举权。此外，葡国则向Ngowmun 派遣总督、大法官、主教，此三者被视为议事会ge 当然议员。[ 黄鸿钊：《Ngowmun 史》，页121—122]在议事会ge 策划下，居澳葡人组成自卫组织“保安队”，并于1557—1626nin 间建成6座炮台，将Ngowmun 变为一座坚固ge 要塞。Ngowmun 总督麾下亦有100—480名葡兵，乃保卫Ngowmun 城邦ge 正规武装力量。[ 黄鸿钊：《Ngowmun 史》，页124]
Ngowmun 还有许多yeudyant 居民，koy dey 亦hay 城邦ge 重要组成部分。在愚昧颟顸ge 岭北dayguog 眼中，ni di 人hay “勾结外夷”ge “奸民”、“匪贼”。然而对Namyeud 来说，koy dey 无疑hay 最早一批与西方世界深入接触ge 伟大先驱。城邦建立后，大批yeudyant 以及部分闽人迁居Ngowmun 。在葡萄牙人往返于Guongjaw 、Ngowmun 之间时，hay koy dey 充当“引水人”，于珠gong 口ge 风涛中驾船引路；在Ngowmun 葡人和Guongjaw 十三行及明dayguog 官僚交涉时，hay koy dey 努力学jab 葡语，充当“通事”（翻译）；在建设城邦ge 过程中，hay 学会了西洋建筑技术ge koy dey 建起了一座座精美ge 西式建筑，并将Namyeud ge 建筑风格糅合其中，动工于1602—1603nin 、完工于1637nin ge 著名建筑Ngowmun 圣保禄大教堂就hay koy dey 与耶稣会士携手完成ge 杰作。ni 座美轮美奂ge 教堂ge 样式为：



在它ge 建筑中也有文化融汇ge 因素……ni 种欧亚混合物从造型与象征性方面均得到了证实：怪兽ge 身躯hay 一条“Jonkguog ”式ge 龙；滴水沿嘴hay “Jonkguog ”ge 雄狮，象征着力量和勇气……表现人物ge 大型石雕显露了东方人或实施工程者ge 长相模式，在解释主要代表性结构ge 象征意义上采用了东方ge 植物。[ 程美宝：《Ngowmun 作为飞地ge “危”与“机”——16—19世纪华洋交往中ge 小人物》，《河南大学学报》（社会科学版）2012nin 第5期]

圣保禄教堂被Namyeud 人以yeudyeu 谐音亲切地称为“大三巴”。不幸ge hay ，大三巴于1835nin ge 一场大火中烧毁，今天仅存一面前壁。ni 面壮观ge 前壁被称为“大三巴牌坊”，乃今日Ngowmun 最重要ge 地标之一。通过凭吊大三巴牌坊，我dey 足以体认到Ngowmun 城邦ge 伟大：它hay Namyeud 与西方文明ge 壮阔结晶，mow 葡萄牙人带来ge 西方文明，Ngowmun 城邦不会诞生；mow 我dey 伟大祖先对西方文明与jiyaw ge 向往，Ngowmun 城邦亦不可能繁荣昌盛。在Ngowmun 城邦建立之后，Ngowmun 历史便不再属于Namyeud 史ge 一部分，而hay 成为了一座葡萄牙城邦。然而，ni 座城邦与Namyeud 有着深深ge 联系，它永远hay 与Namyeud 血肉相连ge 亲邦。
大三巴展现了天主教会在Ngowmun ge 巨大影响力。1576nin ，教宗下令建立Ngowmun 主教区，管辖“Jonkguog ”、日本、越南ge 传教事业，Ngowmun 一跃而为葡人在远东传教事业ge 中心。葡萄牙教士dey 使许多居住在Ngowmun ge yeudyant 皈依天主，ni di Namyeud 基督徒中ge 一部分人继承了沙勿略ge 未竟事业，回到被明dayguog 侵占ge 家乡传播福音。[ 同注539]1583nin ，两名伟大ge 耶稣会士从Ngowmun 出发，深入Namyeud 内地传教，koy dey 即将在Namyeud 掀起一场认识世界ge 思想风暴。koy dey 二人，便hay 来自意大利ge 罗明坚（Michel Ruggieri）与利玛窦（Matteo Ricci）。

*3、Namyeud 认识世界：罗明坚、利玛窦、黄明沙、钟鸣仁

我Namyeud 历史悠久，航海便利，一直hay 接收世界中心（环地中海文明圈）由海路向东亚输出文明ge 桥头堡。早在第四次北属时期，唐dayguog 治下ge Namyeud 就已有来自西亚、东欧ge 景教（基督教聂斯托里派）徒。koy dey 居住于Guongjaw ge “蕃坊”，在879nin ge 黄巢屠城中损失殆尽。至第五次北属时期，又有来自欧洲ge 基督徒来到Guongjaw 定居。koy dey 被元dayguog 视为色目人，以蒙古语呼之为“也里可温”。14世纪后期，洪武Sewuijeuyi 肆虐于Namyeud ，也里可温被禁止自相婚娶，其宗教信仰亦被明dayguog 视为非法，ni 一群体遂泯于yeudyant 之中，归于消亡。[ 《中华文化通志84 第九典宗教与民俗 基督教犹太教志》，页50—51]
Guongjaw ge 景教徒与也里可温多为欧洲、西亚人，yeudyant 很少。直至16世纪，基督教都未曾深入Namyeud 社会。1579nin ，意大利籍耶稣会士罗明坚来到Ngowmun ，基督教扎根Namyeud ge 历史进程由hay 开始。
1543nin ，罗明坚出生于意大利中南部ge 斯品纳佐拉城。早nin koy 曾为法律博士，后于1572nin 在罗马加入耶稣会。1578nin ，完成了哲学、神学课程ge koy 在里斯本领受神父之职，乘“圣路易”号船前往耶稣会在远东ge 总部印度果阿。在koy ge 随行人员中，有nin 轻教士巴范济（Francois Pasio，意大利人）和利马窦。[ 周天：《跋涉：明清之际耶稣会ge 在华传教》，页18—19]
在果阿，罗明坚被指派前往Namyeud 传教，进而敲开明dayguog 对基督教封闭ge 大门，巴范济和利玛窦则暂时留在果阿待命。1579nin 7月，罗明坚乘船抵达Ngowmun 。此后两nin 间，koy 伪装为葡萄牙商人，多次进入Guongjaw 城调查情况。在罗明坚眼中，Guongjaw 人口众多、物产丰富、贸易发达，往来如梭ge 河船与熙来攘往ge 行人构成了繁华ge 城市图景。此外，koy 还注意到明政府在Namyeud ge 横行霸道：

皇帝一人ge 收入就超过欧洲所有国王和领主——甚至还要加上非洲君主ge 岁入……官员ge 权利很大，法规都掌握在koy dey 手中，百姓动辄就被申斥惩治。[ 周天：《跋涉：明清之际耶稣会ge 在华传教》，页19]

对于驻粤明dayguog 官僚ge 颟顸腐朽，罗明坚亦有详细描述：

政府似乎既蔑视外国人又害怕外国人，尽可能地远离外国事务，对外国人ge 防范措施严格而有效，不经批准出国或擅自带进外国人ge “Jonkguog 人”hay 要处以死刑ge ，对外国事务不想听、不想理解，与之有关ge 任何东西都无法钻进koy dey ge 耳朵。贿赂hay 公开ge 秘密，任何事情都有桌面上和私底下两种解决办法，后者ge 基础就hay 送钱或送礼。[ 周天：《跋涉：明清之际耶稣会ge 在华传教》，页20]

在明dayguog 愚昧至极ge 闭关政策下，Namyeud 面向世界ge 大门被迫紧闭。我Namyeud 不但要承受明dayguog 君臣敲骨吸髓ge 盘剥，还要被ni 群岭北寄生虫强行拉进愚昧ge 深渊，着实令人愤怒至极。1582nin ，巴范济、利玛窦奉命由果阿来到Ngowmun 协助罗明坚。直到ni 时，耶稣会士仍无法进入Namyeud 。[ 周天：《跋涉：明清之际耶稣会ge 在华传教》，页21]
同nin 末，事情终于迎来转机。深谙明dayguog 官场现状ge 罗明坚以西式服装、三棱镜、报时钟贿赂了贪得无厌ge 明两广总督陈瑞，总算获得入粤许可。1583nin 2月，罗明坚与巴范济抵达Guongjaw ，遵从当地官员ge 劝告剃光头发，以佛僧装扮出现于公共场合。不幸ge hay ，陈瑞突然在ni 时被明廷免职，其对耶稣会士ge 邀请亦化为泡影，二人只得失魂落魄地返回Ngowmun 。很快，巴范济便被派往日本传教。临行前，koy ni 样提醒罗明坚：“归根到底，在‘Jonkguog ’送礼花钱就好办事。”[ 周天：《跋涉：明清之际耶稣会ge 在华传教》，页22—23]
罗明坚对巴范济ge 提醒心领神会，并着手实施进一步贿赂。数个月后，金银财宝果然再次打动贪婪ge 明dayguog 官僚，继陈瑞担任ge 两广总督郭应聘致函Ngowmun ，允许耶稣会士在Guongjaw 以西九十公里处ge 肇庆居留。1583nin 9月10日，以僧装打扮ge 罗明坚与利玛窦抵达肇庆，栖居于一栋小屋。很快，koy dey 便在西gong 畔ge 九层浮屠崇禧塔下建起了一座教堂。在教堂开工时，肇庆城轰动了。我dey 对未知世界充满好奇心ge 祖先蜂拥而至，将工地围了个水泄不通。利玛窦记录当时ge 情形称：

总施工开始时，各阶层大群好奇ge 人都被吸引来了，有ge 甚至来自远方，显然被有关外国教士ge 故事所打动……神父dey 就对koy dey 极尽殷勤，行事时力求赢得koy dey ge 好感和友谊。koy dey 称为无价宝石ge 玻璃三棱镜，凡hay 要tay ge 都让tay ，还有书籍、圣母像和keyta ge 欧洲产品，都由于新奇而被认为hay 漂亮非凡。[ 金尼阁：《利玛窦Jonkguog 札记》，页164—165]

次nin ，教堂完工，定名为“仙花寺”。首个在仙花寺受洗ge yeudyant hay 个肇庆城中ge 穷人。此人身患不治之症，被家人抛弃等死，罗明坚和利玛窦便将koy 带回教堂，一边照料koy ，一边告诉koy 基督教ge 基本教理。此人很快便做好准备，接受洗礼，并在数日后安然逝去。除传教外，罗明坚还用汉字写了一部语言通俗ge 教理著作《天主圣教实录》，以此吸引更多人入教。[ 金尼阁：《利玛窦Jonkguog 札记》，页170—172]两位传教士ge 真诚态度打动了肇庆居民，人dey 对传教士ge 态度由陌生和敌视转为尊敬。在路过和谈到教堂时，人dey 充满了敬畏之情。[ 周天：《跋涉：明清之际耶稣会ge 在华传教》，页25]每日来到教堂ge 百姓和官员越来越多，koy dey 或向罗、利二人提出种种刁钻古怪ge 问题、或参观精美ge 西洋器物。持续不断ge 接待活动令二位传教士ge 经费难以为继。经商量后，罗明坚决定回Ngowmun 筹款，肇庆ge 传教事业则由利玛窦独自支撑。[ 周天：《跋涉：明清之际耶稣会ge 在华传教》，页26]虽然访问教堂ge 人很多，但人dey 往往hay 为了满足好奇心，真正有兴趣皈依天主ge 并不多。利玛窦为此绞尽脑汁，终于想出了一个办法，远东最早ge 一幅全球地图随之诞生。
1552nin ，利玛窦出生于意大利中部ge 马切拉塔城。koy ge 父亲hay 一名商人，在教皇领地有产业。利玛窦从小就与基督教结下不解之缘。koy 自幼接受神学教育，并修jab 了语法、经院哲学、文学、数学等学问。十六岁时，koy 前往罗马求学，并在那里加入耶稣会。到1577nin ，二十五岁ge 利玛窦已hay 个学识渊博ge 虔诚基督徒。hay nin ，koy 中断学业加入东方传教团，与罗明坚、巴范济一同离开欧洲前往印度果阿。在果阿，koy 反对当地耶稣会士禁止印度人担任教士ge 做法，认为神父不应轻视、敌视当地居民。ni 种对各地居民一视同仁ge 态度，亦在利玛窦来粤后显现出来。面对肇庆人ge 敌视，koy 和罗明坚以真诚打动了koy dey 。当yeudyant 未对基督教教义表现出太大兴趣时，koy 决定首先向yeudyant 传授西方ge 科学知识以赢得yeudyant ge 好感。当时，在教堂接待世上挂着一幅用拉丁文标注ge 世界地图。ni 一地图上包含着16世纪时欧洲人所了解ge 全部世界，包括地球上除澳洲、南极洲外ge 所有陆地。来访者对ni 一地图表示极为震惊，koy dey 不但惊讶地tay 出原来华夏并不在世界中心，而且发现东亚传统ge “天圆地方”观无法解释地图所展示ge 球形世界。人dey 对地图ge 热情使利玛窦意识到，ni hay 向yeudyant 展示世界ge 真实图景、赢取yeudyant 尊重ge 好机会。koy 重制了一份以汉字标注、带有经纬线ge 世界地图，并将明dayguog ge 位置调到地图中部以提高人dey 对地图ge 接受度，还用铜、铁制造了天球仪和地球仪。ni 一地图，被利玛窦命名为《坤舆万国全图》。[ 金尼阁：《利玛窦Jonkguog 札记》，页180—181]据利玛窦记载，当肇庆百姓tay 到ni 幅世界地图时，koy dey ge 反映hay ：

当koy dey 头一次tay 见我dey ge 世界地图时，一di 无学识ge 人讥笑它，拿它开心，但更有教育ge 人却不一样，特别hay 当koy dey 研究了相应于南北回归线ge 纬线、子午线和赤道ge 位置时。再者，koy dey 得知五大地区ge 对称，读到很多不同mantjok ge 风俗，tay 到许多地名和koy dey 古代作家所取ge 名字完全一致，ni 时候koy dey 承认那张地图确实表示世界ge 大小和形状。从此之后，koy dey 对欧洲ge 教育制度有了更高ge 评价。[ 金尼阁：《利玛窦Jonkguog 札记》，页181]

《坤舆万国全图》获得了巨大成功。我dey ge 祖先第一次知道了地球ge 真实形状，在地图上tay 到了浩瀚ge 太平洋、大西洋与辽阔ge 美洲新大陆。此后，koy dey 将扬帆起航，前往koy dey 曾在地图上tay 到ge 地方，将Namyeud ge 种子撒向五洲七海，在波澜壮阔ge 大航海中创造文明奇迹，使Namyeud 成为欧洲、美洲各国ge 海上邻邦。而使我dey 祖先最初认识到世界ge 大小、样貌ge 人，正hay 远涉重洋来到Namyeud ge 利玛窦。对Namyeud 来说，利玛窦不愧hay 一个有巨大贡献ge 文明输入者，今天ge Namyeud 人绝不应忘记koy 传播文明ge 伟大贡献。
此后数nin 间，利玛窦全力工作。到1589nin ，Namyeud ge 受洗者已达数十人。正当利玛窦踌躇满志，准备大展身手时，一场意外ge 打击突然降临。hay nin ，贪婪ge 新任明两广总督刘继文tay 上了仙花寺所占地段，欲将其据为己有。koy 卑鄙地诬陷利玛窦hay Ngowmun 葡人派来ge 间谍，wu 说利玛窦“假奇巧之淫技，博黎民之欢心”，执意要将其赶走。经艰难交涉，刘继文好不容易才同意在粤北韶州拨一块土地给利玛窦。利玛窦刚离开肇庆，刘继文就在仙花寺前立上一块石碑，上书“Guongdonk 刘继文以廉俸购自夷人”，可谓无耻至极。同nin 9月，利玛窦到达韶州，在当地一块九百平米大小ge 土地上建立教堂，继续传播教义和科学知识。粤北各地ge 士绅百姓纷纷慕名而来，兴致勃勃地参观利玛窦展示ge 欧洲壁画、三棱镜、挂钟，认定koy hay 个神通广大ge 博学之士。[ 周天：《跋涉：明清之际耶稣会ge 在华传教》，页32]利玛窦还曾赴英德、南雄传教，南雄ge 首位入教者葛盛华更为传播福音ge 事业积极奔走，发展了六个教徒。[ 叶农：《明末天主教在Guongdonk 地区ge 传播与发展》]此外，利玛窦还在韶州交到了一个至关重要ge 朋友，那便hay 吴越常熟士人瞿汝夔（字太素）。瞿汝夔出身于官宦世家，早nin 因与兄嫂通奸乱伦被逐出家门。[ 关于瞿汝夔乱伦事，参见黄一农：《两头蛇——明末清初ge 第一代天主教徒》]此后koy 携妻妾仆人周游各地、遍访名师，终于在韶州遇上利玛窦。瞿汝夔当时正痴迷于炼金、丹药之术。koy 搬到利玛窦身边居住，不停送礼、请其吃饭，想让利玛窦教koy 炼银之法。然而，koy 很快便被利玛窦掌握ge 西方科学知识所震慑，开始认真地追随利氏学jab 算术、历法、几何，并用帮助利氏用汉文翻译了古希腊欧几里得《几何原本》ge 第一卷。瞿汝夔亦醉心于基督教教义，可由于koy 不忍休掉自己唯一ge 妾，因而不具备受洗资格。不过，koy 仍热心地给利玛窦提了一条至关重要ge 建议，指出传教士应该打扮成儒生才能受到明dayguog 境内精英ge 尊重，从而更便利地传教。利玛窦听从koy ge 建议，在瞿汝夔ge 指导下认真学jab 了《四书》，并梳起发髻、穿上儒者ge 绸袍。从此，koy 在与韶州知府相见时不再需要像普通平民一样全程跪着，而hay 能以秀才拜见之礼行事。1595nin ，利玛窦更获准离开Namyeud 、北上南昌传教。此时，韶州ge 传教点已经颇具规模，当地先后有两名葡萄牙教士、四名意大利教士、两名Namyeud 修士（韶州人黄明沙、新会人钟鸣仁）进行活动。著名ge 吴越上海基督徒徐光启，便hay 在此前后于韶州认识郭居静神父（Lfizaro Catfino,意大利籍耶稣会士）并接触到基督教ge 。[ 同注555]此后十五nin 间，利玛窦历尽险阻，终于到达明dayguog ge 中心北京，并在那里和徐光启谱写了一段东西交通史上ge 佳话。ni 一段故事不属于Namyeud 史范畴，本书不拟详谈。做为文明传播者，利玛窦完成了在Namyeud 播撒种子ge 使命。koy 不但使yeudyant 认识到了天主，亦向yeudyant 打开了认识世界ge 大门。
利玛窦北上后，黄明沙和钟鸣仁接过koy 在Namyeud ge 事业，全力传播福音。然而，愚昧残暴ge 明dayguog 以阴森ge 目光时刻注视着Namyeud ge 基督徒。在明dayguog 官僚眼中，ni di yeudyant 教徒hay “勾结外夷”ge “奸民”，必须严加“整肃”。1596nin ，韶州城内几个顽固守旧ge 秀才指使一伙喝醉ge 无赖袭击了韶州教堂，在打伤数人后被神父和修士dey 击退。第二天，ni 几个秀才恶人先告状，煽动起一群无赖沿街叫嚷，称koy dey 遭到了神父和修士ge 袭击。明dayguog 官僚不问sifey 曲直，蛮横地杖责了教堂中ge 两个仆人，并给钟鸣仁带上沉重ge 头枷示众一天。[ 利玛窦：《耶稣会与天主教进入Jonkguog 史》]此后，明dayguog 对Namyeud 基督徒ge 迫害日甚一日。
1605nin ，明dayguog 突然声称Ngowmun 葡人将要攻打Guongjaw ，无故拆除Guongjaw 城墙周围ge 千余所民房，并将当时正在Guongjaw 办事、生病发高烧ge 黄明沙当做葡人间谍逮捕，一同被抓走ge 还有两名仆人、两名教徒。明dayguog 官吏对koy dey 进行了惨无人道ge 折磨，用夹棍狠夹koy dey ge 脚踝，逼koy dey 承认自己hay 间谍。除黄明沙外，所有受刑者都痛得放声大哭，而黄明沙不但不哭号，反而用yeudyeu 温柔地安慰keyta 四人要镇定，决不能在严刑下说谎、背叛天主。此后一nin 内，黄明沙在狱中遭遇了无穷无尽ge 酷刑，被打得血肉模糊、遍体鳞伤。明dayguog 官吏一次次用木板疯狂地殴打koy ，而koy 只回答说自己hay 一名天主教徒，现在hay 耶稣会士、利玛窦ge 门徒。ni 时，koy 已将灵魂交给天主、决定为了koy ge 信仰与Namyeud ge jiyaw 殉难了。1606nin 3月31日，黄明沙在狱中荣归主怀，时nin 33岁。据利玛窦记载，koy 走ge 那一刻，正hay 耶稣上十字架ge 时刻。[ 利玛窦：《耶稣会与天主教进入Jonkguog 史》，页399—404]
1612nin ，传教士被驱逐出韶州，教堂亦被关闭。此后，koy dey 来到南雄继续活动。四nin 后，东亚基督教史上著名ge “南京教案”爆发，正在南京活动ge 钟鸣仁及其弟钟鸣礼连同21名教徒一同被明军逮捕、饱受拷打讯问，南雄ge ge 传教点亦被强制关闭。[ 关于“南京教案”，参见周天：《跋涉：明清之际耶稣会ge 在华传教》，页111—120]1622nin ，钟鸣仁在杭州悲惨地病逝。[ 黎小gong 、莫世祥主编：《Ngowmun 大辞典》，页626]此后直至明dayguog 灭亡，Namyeud ge 教会一直未能恢复元气。明dayguog 视Namyeud 为海防重地，严格限制外籍传教士入境。到1636nin 时，由于Namyeud 境内基督徒实在太少，koy dey ge 数量甚至都无法得到有效统计。至1640nin ，除Hoinam 岛外，Namyeud 境内竟再无一个外籍传教士。[ 同注555]
在明dayguog 愚昧野蛮ge 迫害下，Namyeud ge 基督教活动暂时沉寂了。然而，罗明坚、利玛窦已将认识世界ge 大门向Namyeud 敞开，并将种子撒入Namyeud 大地，黄明沙与钟鸣仁便hay ni 种子结出ge 果实。岭北强权永远无法阻止yeudyant 对jiyaw 与文明ge 向往。在16—17世纪，yeudyant 不顾明dayguog ge 百般阻挠，纷纷扬帆起航，掀起了探索世界ge 巨浪。

*4、西班牙人、荷兰人、英国人来粤

1565—1571nin 间，西班牙将领莱加斯皮（Miguel Lopez de Legaspi）率远征队占领菲律宾群岛。菲律宾与Namyeud 隔南海相望，由首府马尼拉乘船只用数日便能抵达Namyeud 、闽越。至此，西班牙人已站在了Namyeud ge 大门口。西班牙人占领菲律宾有三个mokdek ：一、与葡萄牙分享东方贸易；二、使菲律宾基督教化；三、获得日后进攻明dayguog ge 基地。在西班牙人tay 来，Ngowmun 葡人垄断了西方对粤贸易。koy dey 希望绕开葡人，直接前往Guongjaw 与明政府对话，获得粤西之间ge 直接贸易渠道。
1575nin 6月，两名西班牙使节从马尼拉出发抵达Guongjaw ，要求对粤通商，被明两广总督刘尧诲拒绝，hay 为西班牙人首次登陆Namyeud 。[ 黄鸿剑：《中英关系史》，页4]三nin 后，圣方济各会神父彼得·德·奥法罗（Fryer Peter de Alfaro）率团至Guongjaw ，要求在Guongjaw 传教。Guongjaw ge 明dayguog 官僚将koy dey 送到Guongsay 梧州，在此会见刘尧诲。在会面中，刘尧诲仍像上次一样持顽固态度，拒绝koy dey ge 传教请求，将koy dey 送回Guongjaw 。此后，ni di 传教士中ge 一部分去了Ngowmun ，另一部分经闽越泉州返回菲律宾。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页540]
两次碰壁使菲律宾西人失去耐心，决定对明动武。1570nin 代，西班牙人一边对明交涉，一边详细侦查闽越海防。koy dey 认为，腐朽落后ge 明dayguog 军队根本不堪一击。1576nin ，菲律宾总督弗朗西斯科·桑德（Fransiscon de Sande）向菲利普二世提出，只需要4000—6000名装备精良ge 西班牙军人配合部分日本、明朝海盗便能轻松击败明dayguog 。1580nin ，西班牙国王菲利普二世吞并葡萄牙，组建“无敌舰队”，使西班牙一跃而为欧洲首强。此后，菲律宾西人开始详细讨论对明作战问题。1586nin 4月20日，继任总督圣迭戈·维拉（Santiago de Vera）在马尼拉召集菲律宾ge 西班牙jenkji 、军事、宗教、公民领袖举行会议，议定了一项详细ge 攻明计划。该计划ge 内容hay ，组织1万至1.2万人ge 西班牙军队，再加上由美洲殖民地调来ge 5000至6000名印第安人及同等数量ge 日本兵（由在日传教士负责招募），建立一支有2万至2.5万人ge 远征军。此外，如有可能ge 话，亦要邀请葡萄牙人参加远征。维拉总督将亲率远征军登陆闽越，同时葡军应从Ngowmun 北上进攻Namyeud 。西、葡两军分别攻占闽、粤后，将分头北上、直取北京。在两军推进过程中，沿途ge 明dayguog 官方机构要被留以充作傀儡政府统治当地人口。此外，该计划还强调远征军不能滥杀无辜，应对占领区民众采取温和谨慎ge 态度，以方便日后传教工作ge 开展。[ Sameul Howley, The Spanish Plan to Conquer China”]
ni 项宏大ge 计划被写入备忘录，送往西班牙本土讨论。然而，当时ge 西班牙dayguog 正忙于准备进攻英国之事，无暇向远东派出足够兵力，ni 一计划被迫搁浅。1588nin ，因“无敌舰队”征英失败，元气大伤ge 西班牙dayguog 更无可能对明出兵，该计划遂告流产。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页541]据后世军事史学者推演，如果该计划果真实施，西葡联军会因人数过少而失败。但如果koy dey ge 推进速度足够快，koy dey 有可能逼近北京。无论如何，闽、粤hay 几乎可以肯定会被联军占领ge 。若历史果真如此，Namyeud 文明ge 历史走向将发生极大改变，极有可能彻底脱离岭北dayguog 控制，并在近代以mantjok 国家ge 形式脱离葡萄牙dayguog ，从而傲立于世界诸国当中。可惜ge hay ，历史mow 如果。随着西班牙征明计划ge 流产，Namyeud 错过了脱离岭北dayguog ge 机会。此后，Namyeud 仍将长期忍受岭北dayguog ge 残酷压迫。
1588nin 后，西班牙人不再言征明之事，而hay 回到老路，寻求对粤通商ge 可能。1598nin ，西班牙使者唐·wu 安·卡穆迪奥（Don Juan Camudio）从菲律宾来到Namyeud ，要求与Ngowmun 葡人一样在Guongjaw 贸易。卡穆迪奥大概采取了贿赂手段，因为ni 次明dayguog 居然同意了koy ge 要求，允许koy 在Guongjaw 以南ge 虎跳门（今珠海市斗门区蠕蛛仔，西班牙人称之为Pinal）居留。当时，葡萄牙本土虽被西班牙吞并，但两国ge 海外殖民地仍各行其事、互相攻击，Ngowmun 葡人与虎跳门西人皆对对方十分警惕。一支西班牙舰队随即进驻虎跳门，击败前来袭扰ge 葡萄牙人，并在Guongjaw 购买了足够ge 货物，于1599nin 返回马尼拉。见西舰已返航，明dayguog 便毫无信义地出尔反尔，派兵将虎跳门ge 西人定居点焚烧一空。当时，菲律宾西人ngamngam 遭遇进攻柬埔寨失败ge 挫折，无力报复。西人对粤贸易ge 尝试，至此彻底失败。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页542]
继西班牙人而来ge hay 荷兰人。1601nin ，荷兰人范·内克（Van Neck）率舰队出现于亚洲海面。ni 支舰队首先袭击了菲律宾，不利而退。接着又驶近Ngowmun ，被葡人拒绝入城。走投无路ge koy dey 只得前往Guongjaw ，与驻粤明dayguog 税使宦官李凤交涉。在yeudyant tay 来，属日耳曼系ge 荷人“须发皆赤，目睛圆”，人高马大，与拉丁系ge 西人、葡人外貌完全不同，遂称荷人为“红毛鬼”。由于不明荷人底细，对欧洲文明一无所知ge 李凤拒绝了荷人ge 贸易要求，令其离开。荷人仅有船两艘，无力动武，遂扬帆南去。koy dey 在Ngowmun 附近海面遭遇葡舰袭击，被俘20人，其中17人被处死、3人被送往马六甲。荷人对此极度愤怒，决定报复葡萄牙。1602nin ，荷兰东印度公司成立，其宗旨系为荷兰在东方取得最大之贸易jiyaw 、最大限度地伤害西葡两国在东方ge 利益。此后，荷、葡两国舰船便在亚洲冲突不断。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页543—544]1619nin ，荷军攻占爪哇岛西北部，建立巴达维亚城（雅加达），由此获得进攻Ngowmun ge 陆上基地。当时，经葡人多nin 经营ge Ngowmun 已成为东亚最重要ge 贸易港口，Ngowmun —Guongjaw 、Ngowmun —印度果阿—里斯本、Ngowmun —日本长崎、Ngowmun —马尼拉—美洲阿卡普尔科、Ngowmun —东南亚各港ge 国际贸易路线皆告开辟。通过Ngowmun 城邦ge 繁荣贸易，葡人获利极大，向世界市场输出了东亚生丝、丝织品、陶瓷，对Namyeud 输入了白银、香料。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页556]对于如此重要ge 港口城市，荷人极欲据为己有。1622nin 6月24日，荷军以17艘战船、1300兵力强攻Ngowmun ，在ni 座要塞化ge 城邦下遭遇惨败。此战荷军阵亡136人、负伤126人、折舰4艘，而葡人不过战死4人。为纪念ni 次保卫Ngowmun 城邦ge 重大胜利，葡人特意将6月24日定为Ngowmun ge “城市日”。1627nin ，4艘荷军战船对Ngowmun 展开第二次袭击，又告失败。荷人在Ngowmun 惨败后，遂转向闽越，于1622nin 占领澎湖、1624nin 占领台湾岛西南部。至此，荷兰人暂时疏离了Namyeud ，开始与闽越深入交流。在闽荷交往中，一股强大ge 闽人海上势力砰然崛起，那便hay 17世纪中期赫赫有名ge 郑氏集团。关于郑氏集团与yeudyant ge 关系，笔者将在下一章中详细论述。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页544—545]
在荷兰东印度公司成立前两nin ，英国亦成立了东印度公司，取得从好望角到麦哲伦海峡间亚、非、美三洲ge 所有贸易专营权。1622nin ，英国曾派两艘战舰支援荷军对Ngowmun ge 进攻。然而在次nin ，荷兰驻安汶岛（今属印尼）总督听信当地英国商人勾结日本雇佣兵准备刺杀koy ge 传言，处死了岛上ge 10名英国人、10名日本人和1名葡萄牙人，英荷遂告决裂。[ 赵苏苏主编：《英汉百科专门词典》，页45]1625nin ，英国东印度公司与葡萄牙果阿总督签署协议，允许英人在印度对葡贸易、通过Ngowmun 对粤直接贸易。然而，葡萄牙Ngowmun 总督却在第二nin 下令阻止来澳英商北上。至于愚昧ge 明dayguog ，则更不会主动与英人接触。此后十nin 间，英人苦于对粤贸易无门，急欲打开僵局。1635nin 底，英王查理一世绕开东印度公司，将对明、印度贸易全权授予科腾商团（Courteen Association），任命约翰·威代尔为私商首席代表，率一支由3艘商船、1艘战船组成ge 小舰队远航Namyeud 打开市场。
1637nin 6月27日，威代尔舰队航抵Ngowmun 以西ge 横琴岛，葡人不准其进入Ngowmun 。威代尔遂将舰队泊于氹仔岛，并不断驶入珠gong 口进行侦查。8月8日，威代尔舰队驶至珠gong 口内ge 虎门亚娘鞋岛，驻守虎门炮台ge 明军向其鸣炮。威代尔下令升起英王旗，开炮还击。经数小时激战，明军惨败，英军攻克虎门炮台，缴获火炮35门。驻粤明dayguog 官僚受此震慑，便同意与威代尔进行贸易，并允许英舰在Guongjaw 内河停泊，威代尔乃派3人携款赴Guongjaw 城内购货。然而，明Guongdonk 水师却在9月10日突然背信弃义地扣留入城英商、以3艘战船突袭英船，迫使毫无战斗准备ge 威代尔舰队驶离Guongjaw 。9月19日，威代尔舰队展开报复，在虎门地区焚明船三艘，登陆焚一市集、夺猪30头。21日，koy dey 又攻克并炸毁阿娘鞋炮台，焚明方大船一艘。完成上述任务后，舰队凯旋回到Ngowmun 附近。[ 萨苏、李峰：《Jonkguog 海魂 从郑和到钓鱼岛》，页38]
威代尔系一英国私商。koy 率领ge 小舰队竟能如此轻易地屡屡击溃明军，明dayguog 之腐朽无能可见一斑。不过，威代尔虽大获全胜，却无法再进行对粤贸易，亦还未救出被扣押在Guongjaw ge 3名手下。于hay ，koy 只得请求Ngowmun 葡人出面对明斡旋。在葡人帮助下，英商代表与明政府于11月22日在Guongjaw 达成协议，英方需赔偿白银2800两、明方则放还人质。ni 一赔款数远远低于英商在Guongjaw 赚得ge 收益。11月30日，威代尔派一艘船携在Guongjaw 购买ge 巨量货物先行回英，其它船只则继续前往亚齐（今印尼苏门答腊西北部）、印度进行贸易。[ 萨苏、李峰：《Jonkguog 海魂 从郑和到钓鱼岛》，页38；《Guongdonk 通史》古代下册，页547]
从16世纪前期到17世纪中期，葡萄牙人、西班牙人、荷兰人、英国人相继来到Namyeud ，意图与Namyeud 展开正常ge 贸易往来。然而，因愚昧腐朽、狂妄自大ge 明dayguog 侵占着Namyeud ，此种交往遭遇了巨大阻碍。纵然如此，西方文明仍给Namyeud 带来了巨大ge 贸易机会、将Namyeud 拉入全球体系，并使yeudyant 了解了基督教、认识到了世界ge 真实样貌与大小。至于伟大ge Ngowmun 城邦，更hay Namyeud 文明与西方文明交流后产生ge 瑰丽结晶。在ni 一时期，大航海时代ge 西方文明已向Namyeud 伸出了友谊之手。若无我dey 热爱jiyaw ge 祖先不断冲破明dayguog ge 阻力、积极回应，则Namyeud 绝无可能在与西方文明ge 早期交往中获得无比巨大ge 成就。在下一章，我dey 便将一睹同时期yeudyant ge 动向，tay tay 我dey ge 祖先hay 以何等昂扬ge 姿态迈入大航海时代ge 。

===十二、在群山与大海中战斗：Namyeud 大航海时代ge 开启===
*1、蛮族ge 反抗：Hoinam 、Guongsay 与粤西北

16世纪，当西方人来到Namyeud 、珠三角ge 精英迅速自我华夏化时，Hoinam 、Guongsay 和粤西北ge 百姓尚未太受到此种历史剧变ge 影响。koy dey 依然维持着千万nin 来ge 传统生活方式，依靠百越jab 惯法jiyaw 地生活，不断进行可歌可泣ge 起义。随着西方人ge 到来，驻粤明dayguog 侵略军部分掌握了先进ge 西式武器，得以更大规模地屠杀Namyeud 起义军，犯下了无数令人发指ge 罪行。
在Hoinam 岛上，俚人ge 直系后裔黎人世世代代地生活着、繁衍着。英雄ge Hoinam 人曾在第二次北属时代初期发动持续近七十nin ge 反抗，迫使汉dayguog 放弃Hoinam 。公元6世纪，hay koy dey 最早向冼夫人效忠，率先投入冼夫人保卫Namyeud jiyaw ge 伟大斗争中。明dayguog 侵占Hoinam 后，因岛上ge 土著共同体至为坚固，洪武Sewuijeuyi 未能打散当地原有社会结构。明dayguog 虽在岛上设立了由流官统治ge 府、州、县，并驻有近两万名侵略军，但岛上ge 大部分民众依旧由黎人各部落酋长管理。ni di 酋长被明dayguog “封”为“土官”，管理着被称为“峒”ge 土著共同体，仅在名义上对明臣服。[ 贺喜：《亦神亦祖：粤西南信仰构建ge 社会史》，页66—67]
Hoinam ge 明dayguog 流官多为贪酷残忍之辈。koy dey 大肆向黎人勒索财物，索取耕牛、麖皮、蜂蜡等物。岛上ge 侵略军则时时诬陷黎人“反叛”，进而杀良冒功。1469nin ，儋州七方峒黎民在符那南、符英率领下发动起义，明dayguog 以不久前残酷屠杀了大藤峡起义瑶民ge 刽子手韩雍前往镇压。韩雍一面以剥皮抽肠、凌迟处死等酷刑恐吓黎民，一面进兵。至次nin ，符英壮烈战死，起义失败。六nin 后，落窑峒黎民在符那推率领下发动起义，又遭镇压。[ 贺喜：《亦神亦祖：粤西南信仰构建ge 社会史》，页77—78]
血淋淋ge 屠杀吓不倒英勇ge Hoinam 武士。1501nin ，震动全岛ge 符南蛇起义爆发了。符南蛇于1470nin 出生于七方峒黎人酋长家庭中，七岁开始从师读书、学jab 儒家经典。koy 从小便富有正义感，立志要为家乡、为Namyeud ge jiyaw 而战。十四岁时，koy 曾写下ni 样ge 语句：



意欲重洗山河。不甘随地老，立志破天荒！[ 苏英博主编：《Hoinam 名人辞典》，页33]

1496nin ，Hoinam 发生水旱之灾，饥民流离失所。在此情况下，岛上ge 明dayguog 官僚不但不加救助，反而依旧横征暴敛，致使饿殍遍野。为拯救一方父老ge 生命，符南蛇决定起兵反抗。1501nin 夏，koy 召集Hoinam 各黎峒首领于七方峒誓师，斩杀勾结明官压榨同胞ge 酋长符那月，刻令箭传示岛上三府十州。全岛之民领其令箭、纷纷响应。至闰七月，起义军人数膨胀至万余，开始围攻儋州。八月，围攻昌化。九月，分兵进攻临高。岛上ge 二万余侵略军分五路“围剿”，但因骄横冒进，很快便有一路全军覆没，被击毙两千余人，其余四路遂望风奔溃。至十二月，义军人数已高达十万，在保吉大破岛上明军主力，毙敌数千人。至此，Hoinam 岛近半地域已被解放。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页202—203]
声势浩大ge 起义令明廷极为震恐。明dayguog 拼凑了十万大军，在两广总督毛锐ge 指挥下气势汹汹地渡过琼州海峡展开大规模镇压。毛锐集中重兵围攻义军各战略据点，使义军首尾不能相顾。经一nin 战斗，义军控制区日益缩小。1502nin 十二月，符南蛇在危局之下率兵出击，中箭负伤，退回七方峒赴水殉难。侵略军随后攻陷七方峒，展开惨绝人寰ge 屠戮，杀害2560余人、俘1400人、毁房屋1200余所。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页203]
符南蛇牺牲了，但koy 英勇反抗ge 精神绝不会消失。在ni 种精神ge 激励下，Hoinam 百姓又于1539—1541nin 、1549—1550nin 、1597—1599nin 、1612nin 接连发动起义。在起义中，无论hay 山中ge 黎民还hay 沿海平地被称为“汉人”ge 编户齐民都拿起武器一同战斗。ni 时，明dayguog 侵略军已部分掌握了西式火器，屠杀效率更为提高，每次镇压都有成千上万人倒在侵略者ge 屠刀下。然而，明dayguog 始终不能终止Hoinam 人ge 反抗。至明末，明dayguog 在Hoinam 投入ge 兵力“无虑十万”，伤亡惨重、“财力耗蔽”，彻底陷入战争泥潭。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页204]在后来ge 清dayguog 治下，Hoinam 一直未被完全纳入dayguog ge 编户齐民体系。直到1887nin ，张之洞、冯子材等人仍致力于在Hoinam 岛jonkyeong ge 五指山中修筑道路。[ 贺喜：《亦神亦祖：粤西南信仰构建ge 社会史》，页92]
在整个16世纪，Guongsay 境内ge 起义亦贯彻始终。从明初开始，Guongsay 柳州城外僮人ge 起义便接连不断。在马平县（柳州附廓县），当地ge 起义民众转战于柳gong 两岸，屡屡袭击明dayguog 侵略军，使明廷大为头痛。1507nin 秋，明两广总督陈金指挥十万大军兵分五路大举进攻马平。陈金系一胆小怯懦ge 鼠辈。koy 装出“大兵进剿”ge 样子，实则根本不敢与起义军交锋。至次nin 春，陈金用兵半nin 、未发一矢。为向朝廷交差，koy 丧心病狂地指使部下屠杀了附近ge 7000余名和平居民，将koy dey ge 首级砍下来当做“战利品”报功。明廷则以此为“大捷”，对陈金加官进爵。[ 《Guongsay 通史》卷1，页353]此后，马平僮民又在152*2、1544nin 两次起义，一度切断柳州至庆远ge 水道。直至1545nin ，起义才被明两广总督张岳残酷镇压下去，死难起义军民达4000人以上。[ 《Guongsay 通史》卷1，页354—355]
上林、忻州两县间ge 八寨也发生了波澜壮阔ge 起义。八寨地区方圆250里，当地瑶、僮之民在深山中结寨而居，筑有八到十个大寨，有村128座、万余人口。在14—15世纪，当地百姓发动过多次反明起义，曾于1457nin 逼近南宁。明dayguog 视八寨为眼中钉、肉中刺，急欲处之而后快。1528nin 四月，明廷以大儒王守仁（阳明）总制两广、gong 西、湖广军务，率六千军队分三路进攻八寨。八寨百姓以木石、镖枪、药弩为武器，依山凭险节节抵抗，双方均伤亡惨重。直至今日，Guongsay 境内仍有一首叙述当时战况ge 民谣：



天蒙蒙，喊杀又喊冲。
帽子飞上天，鞋子滚下坡。
天蒙蒙，相杀在田中。
蒺藜刺进肉，惨叫震九重。
天灰灰，人头成山堆。
人头还比猪头贱，谁见眼泪不纷飞？[ 《Guongsay 通史》卷1，页347]

经过如此惨烈ge 战斗，明dayguog 侵略军在付出巨大代价后镇压了八寨百姓，屠杀2000余人。ni 场战争成为王守仁死去前ge 谢幕之战，受到后世无数无耻文人ge 吹捧。然而，dayguog 文人光鲜照人ge “赫赫武功”决不能掩盖其丧心病狂ge 残酷暴行。此后，八寨百姓依然mow 屈服。在1570nin 代，koy dey 发动了全民大起义。1579nin 十一月，明两广总督刘尧诲、Guongsay 巡抚张任纠集十万大军对八寨展开了灭绝性屠戮。经103天ge 血战，侵略军杀害、俘虏16900余人。在如此惨烈ge 屠杀下，八寨残民所剩无几，持续两百余nin ge 八寨大起义被彻底镇压了。[ 《Guongsay 通史》卷1，页348]
在漓gong 中游阳朔、昭平之间ge 延绵三百里ge 府gong ，英勇ge 反抗一直mow 停止过。当地ge 明dayguog 屯军与瑶人联合起来，一同反抗明dayguog ge 暴虐压迫。在明初，当地屯军首领陈华四率部与瑶民一同作战，进行了长达十余nin ge 抗明战争。直至15世纪初，明dayguog 才将ni 次反抗镇压，并令人发指地将当地编户“汉人”屠戮殆尽。1494nin ，蒙山县农民在覃照扶、蓝公永ge 率领下号称“飞天过海”，发动大起义。义军攻克永安、修仁、荔浦，击毙明指挥张敞，声势十分浩大。当nin 冬，明监察御史林廷选、两广总督闵珪率六万大军进行镇压。义军依托山势节节抗击，被避入崖高山险ge 最后据点通天岩。在通天岩，义军用简陋ge 弓箭、石块进行了长达一个月ge 壮烈抵抗，终因寡不敌众战败。此次起义中，明dayguog 侵略军毁村寨180座、屠杀6000余人、掳走400余人。1511nin ，又有贺县农民覃公浪联合怀集及Guongdonk 连山百姓发动大规模起义。两广义军在Guongsay 境内会师，控制府gong 沿线达三个月之久，终被明Guongsay 总兵柳文镇压而失败。侵略军再次大开杀戒，毁村寨200余座、屠杀4470人、掳走1200余人。经此两次残酷屠杀，伟大ge 府gong 百姓仍未放弃斗争。1545nin ，贺县、连山百姓再次联合，在倪仲亮、Dank 良朝、梁荣李三弟ge 率领下大举出击，活跃于两广边界，并一度攻入湘南衡、永、郴、桂等州县，沉重打击了明dayguog ge 凶焰。两nin 后，明两广总督张岳、总兵陈圭调集八万大军，以东西对进ge 方式进攻义军。经两个月激战，双方均伤亡惨重，寡不敌众ge 义军终告失败。明dayguog 侵略军则对府gong 地区展开第三次大屠杀，屠戮3000余人、掳走280余人、270余头马牛、1500余件器械。[ 《Guongsay 通史》卷1，页347—348]在府gong ge 历次起义中，操Namyeud 本土语言ge 瑶人与操西南官话ge 明初“屯军”后裔并肩作战、视若兄弟，一同谱写了Namyeud 历史上ge 一段追求jiyaw ge 悲壮史诗，亦用事实有力回击了今日一di 偏激分子视讲西南官话ge 桂柳民系为应予驱逐ge “非我族类”ge 谬论。明dayguog 侵略军在短短半个世纪内制造ge “府gong 三屠”，则hay 岭北dayguog 对我Namyeud 欠下ge 又一笔血债，应被今日ge Namyeud 人永远牢记。
在距明Guongsay 省城桂林仅80里ge 古田县，壮烈ge 起义亦持续了近百nin 。1500nin 前后，当地民众在韦朝威、覃万贤ge 率领下起兵反明。在一次战斗中，韦朝威战死、覃万贤下落不明，起义军ge 领导权遂归入韦朝威之子韦银豹之手。此后，义军在韦银豹ge 率领下采取声东击西ge 游击战术，屡挫侵略军锋焰。至1520nin 代，义军已攻克古田、洛容县城，其控制区到达桂林近郊，切断桂林、柳州间ge gong 道。此后四十nin 中，义军不断对外出击，控制区扩展到桂东北ge 绝大部分地区。156*4、1565nin ，义军两次攻克桂林城，杀明Guongsay 参政黎民衷，势力达到顶点。[ 《Guongsay 通史》卷1，页531—532]韦银豹起义军ge 长期战斗使明dayguog 疲于奔命，决定调集庞大部队予以一次解决。1570nin ，明Guongsay 巡抚殷正茂调集十四万大军进攻古田。经三个多月ge 激战，起义军战败，韦银豹遭叛徒出卖、被送往北京杀害，倒在侵略军屠刀下ge 古田军民达7000人以上。明dayguog 更将古田改为“永宁州”，得意洋洋地宣称koy dey 已经平定了当地人ge 抵抗，当地将“永远安宁”。[ 《Guongsay 大百科全书 历史上》，页421]此种自欺欺人ge 行为无疑反映了明dayguog 意图彻底镇压yeudyant ge 痴心妄想。事实上，只要岭北dayguog 依然侵占着Namyeud 、侵害着yeudyant ge jiyaw ，yeudyant 便永远不会屈服、永远不会抛弃对jiyaw ge 向往。
在粤西北ge 罗旁山区，当地以瑶民为主ge 百姓自家乡被明dayguog 侵占起就承受着惨绝人寰ge 压榨。明dayguog 对koy dey 横征暴敛，驱赶koy dey 入山砍伐竹木，视koy dey 如奴隶一般。1457nin ，驻守当地ge 明参将范信竟诬陷安泰、永平二乡之民为“贼”，灭绝人性地将二乡百姓全部屠戮。进入16世纪后，明dayguog 又对当地ge 特产楠漆、砂仁、黄蜡、蜂糖、皮张、竹木强行抽税，使当地民不聊生。早在15世纪，英勇ge 罗旁人就曾举行过多次武装反抗。ni di 反抗虽都被血腥镇压下去，但更大ge 反抗随之而来。1515nin ，一支一千余人ge 罗旁起义军曾一度攻克粤西高州，沉重打击了明dayguog 在Namyeud ge 暴虐统治。此后数十nin 间，明dayguog 屡屡对罗旁用兵，皆不能获胜。当地百姓中流传着ni 样ge 歌谣：



官有万兵，我有万山。兵来我去，兵去我还。[ 王时阶：《明代罗旁瑶族农民起义》]

到16世纪中期，明dayguog 已对罗旁连续用兵数十nin ，除损失累累外仍一无所获。1565nin ，明dayguog 制定了在罗旁山区“随山刊木，设立营堡，就将近田地给与戍兵耕种”ge 战略。此种阴谋使罗旁百姓ge 武装斗争暂停了十nin 。在ni 十nin 中，罗旁人并mow 屈服，而hay 在酝酿更大规模ge 反抗。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页205]1575nin ，一场规模宏大ge 起义爆发了。当时，入山屯垦ge 明兵已经松懈。起义军趁夜袭击侵略军营堡，“杀兵焚寨”。时任明两广总督ge 刽子手殷正茂见起义军势大，急忙上疏明廷请求“进剿”罗旁。不久后，殷正茂离任，其继任者凌云翼继续上疏，提出以二十万大军进攻ge “大征罗旁”之策，得到明廷批准。次nin 二月，凌云翼在高州、肇庆两地纠集自Guongsay 、浙gong 等地开来ge 二十万侵略军，开始向罗旁山区进发，ni hay 明dayguog 规模最大ge 一次对粤用兵。十一月，侵略军完成对罗旁山区ge 包围。十二月二十日，koy dey 兵分十路开始进攻。起义军“竖栅为寨”，用简陋ge 木棍、毒弩、石块为武器，与装备了西式火器ge 侵略军展开殊死搏斗，使侵略军每前进一步都要付出巨大代价。经数个月血战，侵略军一边缓慢推进一边大肆屠杀，以“搜山索峒，几无遗类”ge 手段攻破义军村寨564所、杀害16104人、俘虏23100余人，逃进深山冻饿而死ge 起义军民更hay 不知凡几。koy dey 中ge 许多人都在山中坚持战斗到了最后一刻，绝不向侵略者屈服。1577nin 三月十五日，战役结束，明dayguog 在当地设罗定直隶州，留兵两万驻扎。至1579nin ，罗旁起义军最后ge 余部也惨遭镇压。明dayguog 随即将罗旁瑶民ge 土地全部没收，于1581nin 将田58410亩分给当地侵略军。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页205—206]轰轰烈烈ge 罗旁大起义，就ni 样在明dayguog 血红ge 屠刀下被残酷镇压了。罗旁军民宁愿冻饿而死也要坚持抵抗ge 事迹，反映了我Namyeud 人至为刚健ge 战斗精神。ni 段壮烈ge 历史，足以令今天ge 我dey 感到无比自豪。
14—16世纪之间，在明dayguog ge 持续屠杀下，桂北ge 语言结构发生了重大变化。当地土著语言日渐式微，以“平话”ge 名称存留至今。由明dayguog 屯军带来ge 西南官话逐步成为当地主流语言，使桂林、柳州一带形成了桂柳民系。需要注意ge hay ，桂柳民系ge 血统绝非全为来自岭北ge 军人，koy dey ge 大部分血统仍来自被dayguog 编户ge Namyeud 土著。ni di 土著中ge 不少人讲起了西南官话，采用了发明北方祖先、建立宗祠、发明宗族ge 形式给自己ge 共同体套上一层“合法”外衣，逃过了明dayguog ge 屠杀。因此，称桂柳民系全hay 北方殖民者无疑hay 偏颇ge 。但无论如何，桂北在明dayguog 治下沦为官话区都hay Namyeud 文明ge 重大损失。在桂柳民系真正融入岭南本土之前，桂北一直hay Namyeud 身上ge 巨大伤口。

*2、十六世纪ge 粤东海上群雄

在粤东潮州ge 韩gong 流域生活着Namyeud ge 潮汕民系。自10—11世纪以来，大批闽人自人口日益密集ge 闽越向西移民，与粤东ge 土著僚人后裔畲人混居，融合为一个讲闽南语系语言潮语、又与闽南人相当不同ge 新族群。勤劳ge koy dey 迅速地开发了韩gong 三角洲，使当地成为一块适合耕种ge 沃土。自第六次北属时期起，koy dey 被Namyeud 其余居民称为“福佬”，以示koy dey ge 祖先来自福建。[ 参见陈训先：《潮汕先民探源》]在15—16世纪，随着韩gong 三角洲开发ge 日益成熟，潮州出现了地少人多ge 问题。因此，当地百姓纷纷出海谋生，从事国际贸易。然而，施行愚昧海禁政策ge 明dayguog 却极力阻止koy dey 出海。ni 样一来，潮州人便自15世纪起不断发动武装反抗，全力冲破明dayguog ge 海禁政策，为天赋ge jiyaw 贸易权利而战。
早在1426nin ，便有潮州通事（翻译）刘秀招引日本船至饶平东里港湾，当地各村百姓纷纷“赴船领货”，公开进行外贸。明dayguog 虽于五nin 后重申海禁，但根本不能阻止潮州人ge 反抗。1460nin ，渔民黄于一、林乌铁在揭阳县夏岭首建义旗。当时，明dayguog 官僚在夏岭纵容无赖侵占百姓田产。极富正义感ge 黄、林二人遂发动父老乡亲武装反抗，乘船四处袭击侵略军。koy dey 在当nin 袭击海阳县，击败了一大股侵略者。明dayguog 对此又惊又急，将koy dey 诬称为“海寇”，纠集大兵进行镇压。同nin ，明潮州知府周瑄（三晋阳曲人）首先设计诱捕林乌铁，将其残酷杀害，接着进兵夏岭，与义军鏖战四十余日，杀害了黄于一。失去领袖ge 起义军民群龙无首，陷入大乱。ni 时，周瑄突然摆出一副仁慈面目，称“盗魁既得，余可抚而下也。”受其蛊惑ge 夏岭军民乃纷纷解甲出降，上缴大海船150艘，受“抚”者多达1237户。卑鄙至极ge 周瑄见夏岭百姓已被解除武装，就派兵对koy dey 展开惨无人道ge 大屠杀，在当地造成了数千人死亡、幸存者逃散ge 惨剧。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页166]
经此惨烈屠杀，夏岭百姓并未屈服。战事结束后，幸存者返回家乡，埋葬亲人朋友ge 尸体，继续拿起武器战斗。1464nin ，第二次夏岭起义爆发了。义军四处攻城掠地，纵横于海阳、揭阳二县，击毙揭阳守将刘琛、通判刘恭。明廷乃再以大军“征剿”夏岭，又一次疯狂屠戮起义军民，将三千余名幸存者强行迁入内陆。[ 陈春声：《从“倭乱”到“迁海”——明末清初潮州地方动乱与乡村社会变迁》]义军余部逃出重围，转战于赣南、闽西山区，一度攻占gong 西安远县和福建上杭县，声势颇大。至1466nin ，ni 支义军亦在明dayguog ge 重兵围剿下归于失败，死者1400余人。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页167]
夏岭起义失败了，但潮州人ge 反抗绝不会停止。在16世纪上半页，koy dey 一次又一次起兵，纵横海上，沉重打击了明dayguog ge 海禁政策。ni di 起义虽都被镇压下去，但更大规模ge 反抗随之而来。1523nin ，吴越发生日本“贡使”自相残杀ge “宁波争贡”事件。事后，明dayguog 裁撤浙gong 、福建市舶司，在吴越、闽越厉行海禁，并于1548nin 制造双屿大屠杀。在此情况下，大批吴闽沿海居民纷纷与日本海商合流，展开了激烈ge 抗明战争。当时，日本正处于波澜壮阔ge 战国时代，许多在战争中失去领地ge 武士纷纷浮海冒险，成为起义军ge 中坚作战力量，明dayguog 因而诬称义军为“倭寇”。然而，就连明dayguog 官僚自己也不得不承认，“倭寇”中ge 大部分并非日本人：



（倭寇中）夷人十一，流人十二，宁、绍十五，漳、泉、福人十九。[ 转引自郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页181]

可见，“倭寇”中ge 大多数人都hay 吴越宁波、绍兴及闽越漳州、泉州、福州ge 沿海百姓，koy dey hay 一支不折不扣ge 抗明起义军。在吴越，徽州大英雄王直ge 船队纵横海上数nin ，一直受到其吴越同胞ge 热烈欢迎。1557nin ，大吴奸、明浙直总督wu 宗宪以极度卑鄙ge 手段诱捕王直，于两nin 后将其杀害。此后，“倭寇”转战于闽、吴沿海，于1565nin 被所谓ge “抗倭名将”戚继光、俞大猷杀戮殆尽。在此期间，亦有相当数量ge 粤东百姓高举义旗，与闽、吴两地ge “倭寇”一同抗明，从而演出了十六世纪Namyeud 历史中最壮阔ge 一幕。
1544nin ，潮州饶平县人李大用起兵反明，集船百艘袭柘林下岱山，后登陆作战失利，被迫撤退。在海上，义军船队遭遇风暴，李大用本人及大部分官兵皆不幸落水身亡，只有其部将林国显率船两艘逃脱。林国显乃李大用同乡，人称“小尾佬”。koy 召集部众、重整旗鼓，向往jiyaw ge 百姓纷纷来投，势力很快便壮大起来。怯懦ge 明dayguog 侵略军无法战胜koy ，便阴险地囚禁了koy ge 儿子，强迫koy 投降。林国显断然拒绝招降，亲赴日本招兵买马。不久后，koy 就威风凛凛地带着一批日本“海贼”杀回Namyeud ，攻克上里林家围、福建诏安县梅岭，与日本海商大举贸易，完全无视明dayguog ge 海禁政策。林国显开创ge 通商路线给粤闽百姓带来巨大益处，明dayguog 对其无可奈何，只得恶狠狠地称“梅岭人悉从盗”。不幸ge hay ，林国显于1565nin 在潮阳海面与侵略军舰队ge 一次战斗中意外阵亡。koy 牺牲后，粤东人ge 反抗并未中止。不久后，koy ge 族孙林凤、侄女婿吴平便会创造出惊人ge 事业。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页213]当时，在南澳岛上活跃着ge 另一支海上义军便hay 来自闽越ge 吴平部。吴平系闽越诏安四都人，率部常nin 活跃于南澳岛与闽越浯屿之间。1565nin 初，吴平率大批闽、粤义军登陆，进攻粤东北重镇梅州，后又以百余艘船、万余部众进攻闽越诏安。时分任福建总兵和南赣总兵ge 两大刽子手戚继光、俞大猷决定联手进攻南澳岛，彻底屠尽岛上ge 粤、闽义军。当nin 九月，戚继光下令强征南澳岛附近ge 所有民船用以运兵，亲率步兵登陆岛上，与吴平部展开激战。十月初，俞大猷率船三百艘赶到，从海路封死了吴平ge 退路。戚继光ge 步兵步步紧逼，将岛上义军逼入最后ge 据点云澳，发动总攻。吴平率众据木栅坚守。栅破之后，义军拼死搏杀，战斗到最后一刻。大批勇士不愿当侵略军ge 俘虏，纷纷投海、跳崖而死，其余ge 人都被侵略军杀害，死难ge 粤、闽义军多达15000人，吴平本人则率残部在粤东、粤西沿海转战一阵后逃亡越南方向，不知所踪。对于戚继光、俞大猷不留俘虏、斩草除根ge 残酷行径，一首民谣yeusi 描述：



俞龙戚虎，杀贼如土。[ 转引自郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页223—224]

南澳岛大屠杀绝不会打消粤东人ge 反抗意志，只会使koy dey 对残暴ge 明dayguog 更加愤怒，展开更大规模ge 抵抗。仅仅一nin 后，潮州惠来县人林道乾就率船五十艘占领南澳岛，使该岛再次变为抗明基地。林道乾出生于一个小康家庭，幼时读过几nin 私塾，hay 个沉毅勇武、sifey 分明ge 人。koy 曾在惠来担任县吏，后因不满于衙门ge 贪酷而顶撞知县，率众出海投靠吴平。koy 与吴平麾下爱将曾一本（闽越诏安人）交好，一同联合“倭寇”、互相扶持。吴平死后，两人ge 关系变得微妙起来。明dayguog 官僚描述当时ge 情形称：



海寇林道乾、曾一本、吴平辈，乘倭啸聚，初不过数十人……及倭灭，而吴平统有其众，流毒沿海。道乾、一本亦各树党援，以平为犄角，以抗王师。后平窜海，莫知所往，党溃散，于hay 道乾、一本复纠合之。林、曾二贼，其势大焰，势不相下，互相雄长，为岭东连nin 大患。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页226]

林道乾进入南澳岛后，俞大猷率兵大举“进剿”。林道乾闻警，当即率众转移至台湾海峡中ge 澎湖列岛。因俞大猷率兵紧追，林道乾舰队又继续东航至台湾北港，在此地泊舟，于打鼓山下登陆，一面修养生息扩大舰队、一面计划东山再起。林道乾ge 部队对台湾原住民非常友好，一则美丽ge 传说由此诞生。据说，林道乾ge 小妹曾随舰队同至北港。部队登陆后，小妹在打鼓山之巅埋下金银财宝十八箱，打鼓山之巅遂被命名为“埋金山”。从此，埋金山上长满了甘美异常ge 奇花异果。曾有一di 樵夫见过、品尝过ni di 花果，但若koy dey 以后还想再找到ni di 花果，便只能一无所获。ni 一如《桃花源记》般美丽ge 传说之所以能出现，与林道乾和原住民间ge 友谊hay 分不开ge 。在台湾人心目中，林道乾兄妹带来了财宝和花果，hay koy dey ge 恩人。ni 则传说反映ge ，无疑hay 粤台间ge 一段历史佳话。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页227—228]
不久后，一批日本“海贼”来到北港，与林道乾舰队联合。然双方很快便发生火拼，林道乾失利，只得泛海前往浡泥（今文莱）。在浡泥休养生息后，林道乾舰队再次跨过南海返回潮州，时时出兵袭扰粤西雷州、Hoinam 岛等处。1567nin 十二月，林道乾率三千兵力包围澄海县溪东寨。当地明dayguog 侵略军无力抵御，只得请求乡绅陈求默组织民兵防御。至次nin 三月，溪东寨中已经粮尽，可附近ge 明军皆袖手旁观、不发一矢。寨破之后，心灰意冷ge 陈求默遂率残部二百余人逃入闽南山区，开始反明作战。林道乾因在溪东寨遇到强烈抵抗，破寨后采取了报复行动，屠杀男女千余人。[ 同注593]此次暴行，实为林道乾人生中ge 一大污点。
溪东寨既破，粤东明dayguog 侵略军大为震恐，纷纷避战不出。林道乾军得以纵横海阳、潮阳、揭阳、澄海诸县村落，如入无人之境。束手无策ge 明dayguog 官僚遂想出一条阴险ge 毒计。koy dey 决定“招抚”林道乾，并向林道乾赠送土地，以利用其力进攻与其有矛盾ge 曾一本。林道乾果然“受抚”，被“安插”于潮阳县下尾村。在潮州境内一同“受抚”ge “海寇”，还有朱良宝、魏朝义、莫应敷，三者分别被“安插”于澄海县南洋寨、大家井、南澳岛东湖寨。当时，曾一本纵横Namyeud ge 整个海岸线，势头正盛。1568nin 二月，koy 率舰队突袭雷州，击毙明守备李茂才，接着又开入珠gong 口，一度进至Guongjaw 城下。林道乾、朱良宝等人在“受抚”后非但未如明dayguog 期望ge 那样出兵攻击曾一本，反而对其进行接济。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页230]明dayguog 驱使yeudyant 、闽人自相残杀ge 毒计，至此全盘落空。次nin 四月，明两广总督熊桴、福建巡抚涂泽民、总兵俞大猷等集闽粤之兵大举“会剿”曾一本。五月二十六日，曾一本在潮州广洋澳作战失利、不幸遭俘杀，其部众死者数千人。[ 凌云翼：《苍梧总督军门志》卷21]
曾一本死后数nin 内，林道乾仍据守下尾村，坐拥良田千余亩，大兴海上贸易。koy 不顾明dayguog ge 海禁政策，开辟澄海县河门渡港口，积极从事南洋贸易，实力愈加壮大。粤东各地饱受明dayguog 残害ge 百姓纷纷来到下尾村投靠林道乾，使时为内阁首辅ge 明dayguog 权臣张居正亦不得不承认：



广中数nin 多盗，非民之好乱。本于吏治不清，贪官为害耳！[ 转引自郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页230]

张居正所言虽有一定道理，但并未抓住问题ge 实质。事实上，无论统治Namyeud ge 岭北dayguog 官僚hay 贪官还hay “清官”，yeudyant 都绝不会放弃对jiyaw 和尊严ge 向往、都会斗争到底。1573nin ，双手沾满yeudyant 鲜血ge 刽子手、明两广总督殷正茂决定以大军“剿灭”林道乾。林道乾率部进入南洋寨，与其盟友朱良宝合兵一处。朱良宝系南洋寨本地人，深得父老信任。koy 于hay nin 二月率船七十艘袭击粤西阳gong ，旋即返回家乡积极备战。朱良宝率领南洋寨军民深挖壕沟、建筑高垒，与部下同甘共苦。其部下官兵皆削发明志，发誓为朱良宝效死。不久后，明军先锋到达南洋寨下。南洋寨军民居高临下，以“佛郎机”火炮、西式火绳枪射击，继而开寨出击，尽歼敌兵。张居正闻之极为震怒，下令惩办失职官员，以总兵张元勋率兵再攻。1574nin 二月，张元勋率大军出征，传檄珠三角、粤东各处发兵相助。侵略军兵临南洋寨下之日，以大字书写榜文“有投降者免死”。然半个月内，寨中无一人回应，侵略军遂于三月十日发起进攻。经过激战，南洋寨陷落，自朱良宝以下官兵1250人皆宁死不屈，“至死犹斗”，全部壮烈战死。南洋寨军民ge 英勇战斗感动了时人。koy dey 被比作汉初壮烈ge “田横五百士”，受到yeudyant 及一切热爱jiyaw ge 人dey ge 永远怀念。[ 凌云翼：《苍梧总督军门志》卷21]
南洋寨陷落后，魏朝义、莫应敷等人皆相继毁寨投降。明dayguog 声称koy dey 在南洋寨中找到了林道乾ge 遗体，并对其遗体施以凌迟之刑。然而，ni 不过又hay 明dayguog 无耻ge 自吹自擂。事实上，林道乾在乱军中奇迹般地逃了出去。koy 浮海离粤到达柬埔寨，由此开始了koy 异常传奇ge 后半生。koy 在柬埔寨改名为林梧梁，向柬埔寨国王献上宝物，获得“把水使”之职，得以继续于南海中活动。koy 曾率两千柬军袭击暹罗（泰国），失利退去。1578nin ，林道乾潜回潮州，尽发昔日所藏财物，招募百人而还。两nin 后，明廷听暹罗使臣说林道乾正在柬埔寨，乃遣使赴柬，要求柬人捉拿林道乾。林道乾察觉到危险，于1581nin 率两千部署突出重围，到达泰国南部ge 穆斯林自治城邦国家北大nin 。北大nin 苏丹见林道乾能力出众，便将其招为驸马，令其皈依伊斯兰教、掌管北大nin 港口。后来，林道乾在测试新制火炮时不幸因爆炸事故身亡。[ 李才进主编：《三湾史略》]北大nin 百姓怀念koy ge 善政，便给当地起了“道乾港”ge 别称，以示对ni 位传奇Namyeud 海上英雄ge 缅怀。[ 张廷玉：《明史》卷323《外国四》]
除林道乾外，另一位纵横南洋ge 海上英雄hay 饶平人林凤。koy 曾率军进攻西属菲律宾，将Namyeud ge 海上兵威推至极致。在介绍林凤ge 伟绩前，我dey 不应绕过著名ge 许栋、许朝光父子。许栋乃饶平县黄岗人。koy 身体健壮、武艺高强，率领一批乡民常nin 纵横于粤东、闽南海上，与日本“海贼”并肩作战，给明dayguog 造成了不小ge 麻烦。1553nin ，许栋被养子许朝光（潮阳人）谋杀。许朝光尽领养父旧部，继续战斗，攻占潮阳牛田洋，在当地建立税收体系，实与doklap 政权无异。1563nin ，对许朝光束手无策ge 明dayguog 官府只得对其进行招降。许朝光虽答应赴潮州城接受“招抚”，但从其“受抚”过程来tay ，无论如何都更像明dayguog 在向koy 投降：



（许朝光）乃驾船数十艘溯流上，旌旗蔽空，甲光耀日。舣舟老鸦洲，跨高马，佩长剑，其党数百人翼之入城，受宴出。[ （康熙）《澄海县志》卷19]

许朝光在明dayguog 官僚面前耀武扬威ge 姿态，真hay 大伸我Namyeud 志气。因侵略军再也不敢进攻koy ，许朝光便在南澳岛上ge 东湖边公开建立城寨，势力更加壮大。可惜ge hay ，许朝光在次nin 被其谋反ge 部下莫应敷杀害，其众在莫应敷统领下继续据有东湖寨。不久后，明dayguog 官方将一篇祭文赠予许朝光，表彰koy 生前ge “归顺”之举，充分暴露了明dayguog 色厉内荏ge 实质。[ 同注593]
ni 一时期另一位著名ge Namyeud 海上英雄hay 饶平乌石人张琏。koy hay 饶平ge 一名库吏，为人精明能干，富有反抗精神。1558nin ，明dayguog ge 潮州地方官借口“防倭”、以酷刑逼迫百姓赋役，激发民变，张琏遂趁机登高一呼、万众响应。很快，程乡、大埔、小靖等地ge 起义军便纷纷投入koy 麾下，汇聚成一支十万人ge 抗暴大军。极度惊恐ge 明饶平知县林丛槐亲自求见张琏，妄图“招抚”koy 。对此，张琏大笑着说出了一句豪气万丈ge 宣言：

 
尘埃亦知天子哉！[ 毛奇龄：《后鉴录》卷4]

1560nin 五月，在粤东父老ge 拥戴下，张琏加冕称帝，自称“飞龙人主”，开科取士。至此，在Namyeud 东端ge 南海之滨，一个与明dayguog 分庭抗礼ge 政权出现了。同nin ，张琏联合“倭寇千余人”，率军大举出击，攻入闽西汀州、漳州、延平、建宁及赣南宁都、连城、瑞金等地，所向披靡，造成“三省骚动”之局。次nin 五月，张琏由赣南回师Namyeud ，进攻兴宁、长乐、龙川等县。明两广总督张臬亲率重兵赴龙川与张琏对阵，实施坚壁清野之策，将县城周围ge 房屋拆毁无遗，并纵兵大肆蹂躏附近百姓，使“乡落七八十里皆罹其害”。侵略军ge 暴行使更多百姓投入张琏麾下，义军规模日益浩大。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页217—218]惊慌不已ge 明世宗不得不亲自“下诏”，命令张臬指挥由各省调来ge 二十万兵力“大举攻剿”。在侵略军ge 疯狂进攻下，张琏不得不返回饶平，将部众分为四队极力抵抗，凄苦至极ge 防御战持续了将近一nin 。至1562nin 六月，侵略军逼近饶平城栅下，纵火焚烧周围各寨，并以“万金、官指挥”ge 赏格悬赏捉拿张琏。就在战争进行到最危急ge 关头之际，义军中一个名叫郭玉镜ge 无耻叛徒竟贪图赏金，“卖琏以献”，起义遂告失败。在ni 场战争中，侵略军对饶平军民进行了无比残酷ge 大屠杀，遇难者多达三万人。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页218—219]
对于张琏ge 结局，史料中ge 记载扑朔迷离。明dayguog 官方自然大肆宣传koy dey 已将张琏处决。然而，《明史》却称张琏此后突出重围、浮海前往南洋，在苏门答腊南曾出现过yeudyant 政权ge 旧港担任“蕃舶长”，管理着当地ge 对外贸易。在1577nin 时，有人曾在旧港见过koy ，那时koy 已hay 一个拥有一排店铺和外国船ge 豪商了。[ 松浦章：《Jonkguog ge 海贼》，页65—66]由明dayguog ge 一贯无耻和善于自我吹嘘来tay ，张琏被处死ge 说法hay 站不住脚ge 。张琏应hay 到达旧港成了一个Namyeud 大海商，继续koy ge 传奇生涯。 
接下来，笔者便要介绍掀起16世纪Namyeud 航海高潮ge 大英雄林凤了。16世纪中期，林凤出生于潮州饶平县，乳名阿凤。koy ge 家族hay 当地ge 一个小土豪，族人多有从事海外贸易者。从小koy 便受族人熏陶，向往海上jiyaw 自在ge 生活，hay 一个乐观开朗、充满幻想ge 大男孩。19岁那nin ，koy 联合一班同乡好友扬帆出海，开始了“海贼”生涯。koy ge 船队在潮州、闽南沿海活动，专门抢掠官吏ge 钱财，并将财物分给百姓。大批百姓遂争相加入ni 一侠盗ge 队伍，不少人甚至带着一家老小。数nin 之内，koy 已在澎湖占据了一块基地，拥有一只战船300余艘、兵民数千人ge 队伍，俨然成了一个海上小国ge 国王。koy ge 队伍里不仅yeudyant 、闽人，还有许多日本海贼。一名自称“萧公”（Sioco）ge 日本武士，甚至成了koy ge 心腹爱将。
1567nin 十月，林凤率领部众进行了第一次攻坚战，koy ge 目标hay 惠来县ge 神泉镇。此地离县城十五里，地处海滨。明廷在此筑城守卫，专门防备商贾出洋贸易。当时，林凤巨大ge 舰队骤然出现在神泉镇外ge 洋面，其部队迅速登陆攻破神泉镇，并以此为据点。此后，林凤展开了一轮又一轮ge 袭击：1573nin ，占据南澳岛之钱澳。七月，至福建福宁州，大破明dayguog 侵略军船队，发炮击毙明把总刘国宾。十二月，攻澄海，再次大破侵略军。1574nin 二月，林凤率船队攻入珠gong 口，直至Guongjaw 城下。四月，向南航行，大掠Hoinam 岛，攻占文昌县清澜港，取得大捷，毙敌上万。六月，至澎湖休整，复东航占据台湾北端之鸡笼。入冬时分，复袭击潮州、惠州沿海。林凤ge 船队忽东忽西，所到之处，明dayguog 在Namyeud ge 统治机器一片糜烂。明两广总督殷正茂、福建巡抚刘尧诲气急败坏，发大兵进剿，围林凤于南澳岛。然而，就在殷、刘二人弹冠相庆，认为林凤马上就能被擒获时，林凤却又一次飘走了：趁明军不备，林凤率62艘船、5500人悄悄潜出，不知所踪。得知林凤远遁，已对林凤闻风丧胆ge 明军诸将纷纷“椎羊酒相贺”。刘尧诲亦连忙向明廷报捷，为“奋战”ge 诸位文武大员请功。然而，koy dey mow 高兴多久。很快，koy dey 通过谍报得了惊人ge 消息——林凤不但mow 失踪，而且毫发无损。十一月二十九日，koy ge 船队已出现在吕宋（菲律宾）ge 马尼拉湾。当时，守卫马尼拉城ge ，正hay 刚占领菲律宾没多久ge 西班牙人。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页236]也就hay 说，林凤要对纵横四海ge 西班牙dayguog 动手了！ 
林凤舰队刚一靠近菲律宾海岸便俘获西班牙小艇一艘。岸上ge 西班牙官员连忙派小艇向马尼拉城中ge 菲律宾总督拉维柴立斯（Lavezaris）告急，然该艇亦被林凤截获。在马尼拉城尚未察觉之际，林凤命日本武士萧公率700名先锋乘艇登陆突袭马尼拉。ni 批勇士勇往直前，在西人毫无防备ge 情况下杀进马尼拉市区，冲入西军军长高梯（Goiti）住宅将其击毙。城中西人ni 才反应过来，纷纷抵抗。萧公见一时难以取胜，便率兵撤回船上，向林凤汇报战况。林凤乃动员全部兵力登陆，兵分三路向马尼拉发起总攻：第一路进攻马尼拉大街、第二路沿海岸线推进、第三路沿巴石河推进。此时，西人已完成布防。经过激烈ge 战斗，三路林凤军皆告失利。林凤只得率部向北转移，占领彭加钖南。林凤友好地对待当地百姓，使许多菲律宾人都成了koy ge 帮手。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页367]
菲律宾ge 西班牙人惊恐万状，连忙实施紧急动员，拼凑起一支五千人ge 部队，对彭加钖南展开进攻。西军ge 第一次进攻被林凤军ge 顽强抵抗粉碎，只得对林凤军围而不攻，双方陷入僵持。ni 时，厚颜无耻ge 明dayguog 竟与西班牙dayguog 勾结，妄图在菲律宾一举消灭林凤。1575nin 春，明军把总王望高率两艘战船自福建到达菲律宾，与西军会师共围林凤。不久后，西班牙人称林凤将不日成擒，王望高遂扬帆回航。拉维柴立斯特意派遣十二名传教士跟随王望高而去，以求对闽通商。然而，两大dayguog ge 阴谋落空了。同nin 八月四日，林凤突然率船三十艘趁夜突围，返航潮州，粉碎了西人活捉koy ge 妄想。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页368—369；门多萨：《大中华dayguog 史》，页116]回到潮州后，koy 继续招兵购舰，势力有所恢复。
不幸ge hay ，与西班牙人协同作战ge 明dayguog 舰队已在Namyeud 海面严阵以待。林凤舰队回航后不久便在海丰广洋海面与明两广总督凌云翼、福建巡抚刘尧诲调集ge 粤、闽水师发生激战。ni 一次，师老兵疲ge 林凤军再未能取胜。koy dey 损失了1800余人、40余艘船只，全军近乎失去战斗力。万般无奈下，林凤ge 部将马志善、李成为保住官兵ge 生命率1712名部下、53艘海船投降。热爱jiyaw ge 林凤见“众心已散”，又绝不愿对明屈服，便在暗夜中驾船逃出包围，从此不知所踪。有人说，koy 和林道乾、张琏一样跑到了南洋。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页237]
对驻粤、闽明dayguog 官僚来说，mow 捉到林凤hay 一件大失脸面ge 事。在对明廷ge 报告中，koy dey 只得重点宣传自己ge “大捷”，支支吾吾地将林凤ge 行踪搪塞过去。林凤虽然失败了，但koy 在南海波涛中力抗暴明、西班牙两大dayguog ge 壮举足以使人神往不已，koy 不愧hay 十六世纪Namyeud 海上群雄中最为优秀ge 人物。十六世纪ge 粤东海上群雄虽然先后被愚昧残暴ge 明dayguog 镇压，但koy dey 中ge 许多人都到达南洋各地，将Namyeud 文明洒遍东南亚，书写了Namyeud 大航海时代波澜壮阔ge 序章。此后，我dey 伟大祖先ge 航海事业绝不会消沉下去。到17世纪上半页，一名令人震撼ge 英雄出现了，koy 便hay 曾与著名ge 闽越郑氏集团分庭抗礼ge Namyeud “大海盗”刘香。

*3、十七世纪前期粤闽海上武装ge 和战：刘香与郑芝龙

今日ge Heonggong 之所以得名，与一个有趣ge 传说有关。据说，古时珠gong 口ge 一座岛上上有个名唤“香姑”ge 女海盗。她武艺高强、貌美如花，乃hay 个英姿飒爽ge 女武者。当地人十分倾慕她，遂将她居住ge 岛屿称作“香姑岛”，简称“香岛”。香岛上有座天然良港，被人称为“Heonggong ”。有学者认为，香姑hay 并不存在ge 人物，但有关她ge 故事并非空穴来风，实与17世纪初当地一个名叫刘香ge 海上英雄有关。美丽ge 香姑传说，便hay 由刘香ge 事迹演化而来ge 。[ 刘志文：《Guongdonk 民俗大观 下》，页797]
对于刘香ge 早nin 经历，史籍中记载极少，我dey 只知koy hay 南丫岛（今属Heonggong ）人。[ 亦有学者认为刘香系闽人，参见郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页255]刘香大约出生于1*6、17世纪之交，早nin 可能曾赴南洋闯荡，与Ngowmun ge 葡萄牙人、菲律宾ge 西班牙人有密切交往，当过西班牙人ge 买办。[ 张嵚：《就ni 样收复台湾》，页131]koy 身材矮小，勇猛异常，手下有一支规模达上百艘船、亦商亦盗ge 舰队，时常袭击、抢掠明军战船，被明dayguog 视为“海寇”。koy ge 部下与koy 关系融洽，亲昵地称koy 为“香佬”。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页255]1620nin 代，闽越沿海因荷兰东印度公司ge 介入发生了巨大变化。当时，荷兰人因进攻Ngowmun 失利，遂将注意力转向东面，于1622nin 攻占澎湖、1624nin 占领台湾西南部，修建著名ge 热兰遮城堡，控制了台湾海峡ge 制海权，意图进一步打开闽荷贸易之门。然而，由于闽越ge 商品皆操于闽商之手，荷人急需与亦商亦盗ge 闽人海上武装合作。[ 徐晓望：《闽商发展史 总论卷 古代部分》，页164]1625nin ，荷人开始向闽越海上武装发放橘白蓝三色ge 荷兰Guogkey，并邀请koy dey 到台湾定居，鼓励koy dey 为荷人做生意、攻击西、葡两国ge 船只。荷人手下一位精通葡萄牙语ge 闽人翻译也想分一杯羹，便向荷人辞职，当起了为荷兰东印度公司服务ge 海盗。ni 位翻译，便hay 大名鼎鼎ge 郑芝龙。[ 欧阳泰：《1661，决战热兰遮：Jonkguog 对西方ge 第一次胜利》，页25—26]
郑芝龙，字飞黄，小名一官，闽越泉州南安人，出生于1604nin 。koy ge 父亲hay 泉州ge 一名小吏，家庭中有许多人都前往Ngowmun 、南洋谋生。十八岁那nin ，郑芝龙和koy ge 亲弟芝豹、芝虎随舅父黄程前往Ngowmun “闯世界”。当时ge Ngowmun 城邦hay 个各国商贾云集ge 国际城市。在ni 样一个新奇ge 地方，聪明ge 郑芝龙很快学会了葡萄牙语，并受洗皈依天主教，教名尼古拉（Nicolas），因而被西方人称为尼古拉·一官。当时，泉州商人李旦正有一批货物欲从Ngowmun 运往日本。黄程见郑芝龙聪明能干，就命koy 随李旦同往日本。不到二十岁ge 郑芝龙就ni 样漂洋过海，踏上了日本ge 土地。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页242]
李旦hay 闽日交流史上ge 传奇人物。李旦居于日本九州长崎平户。在九州ge 粤、闽富商中，koy 势力最大，于台湾魍港（今嘉义布袋镇）设有对日贸易港，并与荷兰人、英国人有不少贸易往来。1600nin 关原合战后，德川家康成为日本ge 实际统治者。三nin 后，家康于gong 户建立幕府，开启了日本历史ge 新时代。1605nin ，家康将幕府将军之位交给其子秀忠，自称“大御所”，移居gong 户西面ge 骏府城。当时，丰臣秀吉之子秀赖正盘踞于大坂城，乃全日本唯一不向幕府臣服ge 大名。家康视丰臣家为眼中钉，急欲除之而后快。听闻李旦富可敌国，家康非常想与其合作，乃于1612nin 八月将李旦召至骏府城面谈。此后，双方建立了合作关系。在1614—1615nin gong 户幕府消灭丰臣家ge 大坂冬之阵、大坂夏之阵中，家康曾受李旦资助。[ 徐健竹：《郑芝龙、颜思齐、李旦ge 关系及其开发台湾考》，《明史研究论丛》（第三辑）]郑芝龙随李旦东渡日本时，李旦已经nin 迈。因nin 轻ge 郑芝龙容貌俊秀，有龙阳之好ge 李旦便以其为义子，将其当做男宠。[ 欧阳泰：《1661，决战热兰遮：Jonkguog 对西方ge 第一次胜利》，页20]
郑芝龙不止hay 李旦ge 男宠，更hay koy 十分信任ge 部下。每当李旦与荷兰人会面时，郑芝龙皆随行。当时，荷人正占据着澎湖，与明军冲突不断。正hay 在李旦和郑芝龙ge 调解下，荷兰人才离开澎湖，前往台湾西南部。在李旦ge 安排下，郑芝龙娶平户日本女子田川松为妻，于1624nin 生下著名ge 郑成功。但在郑成功还未出生时，郑芝龙便已抛下妻子离开日本——当时，荷兰人ngamngam 到达台湾西南部，需要翻译。在李旦ge 派遣下，精通西方语言ge 郑芝龙担任了ni 项工作。[ 欧阳泰：《1661，决战热兰遮：Jonkguog 对西方ge 第一次胜利》，页23]
如前所述，郑芝龙于1625nin 辞去翻译工作，成为一名为荷兰人服务ge 海盗。同nin ，李旦病逝，koy 庞大ge 舰队转入郑芝龙手中。一时之间，郑芝龙ge 舰队成为闽、粤沿海最强大ge 海上武装，各地海商争相来投。同nin 十二月十八日，以郑芝龙为首ge 十八位闽、粤大海商在台湾北港溪出海口会面，结成强大ge 反明军事同盟“十八芝”。除郑芝龙外，其余十七人ge 名字为：郑芝龙、郑芝虎、郑芝豹、郑芝莞、郑芝凤（以上四人为芝龙之弟）、李国助（李旦之子）、杨天生、陈衷纪、施大瑄、洪旭、甘辉、杨六、杨七、钟斌、刘香、李魁奇、何斌、郭怀一。[ 张培忠：《海权战略》]值得注意ge hay ，ni di 人中除刘香外皆为闽人。ni 表明，因明dayguog 在16世纪下半页ge 持续镇压、屠杀，Namyeud ge 海上势力受到了严重挫折，实力已不如闽越。
我dey 不知道刘香究竟hay 在何时、何地投奔郑芝龙ge 。但能够确定ge hay ，此后三nin 乃两人合作ge 蜜月期。1626nin 三月初，郑芝龙率十八芝水军出海进攻闽越漳浦镇。十日，舰队泊金门。十八日，大军攻打中左所（今厦门），于金门、厦门两岛竖旗招兵，十日之间便有数千百姓来投。当时驻守厦门ge 明将为都督俞咨皋，乃刽子手俞大猷之子。koy 见郑芝龙军势大，不敢出兵，便以重利引诱杨六、杨七两人反水。四月，利欲熏心ge 两人竟果真无耻地投降了明dayguog 。在此情形下，郑芝龙仍不放弃战斗，而hay 派兵于海澄县登陆，袭扰附近乡村地区。当时，驻闽ge 明dayguog 文武官员皆hay 贪狠之辈。koy dey 争相派出家丁、军队劫掠民财，使百姓民不聊生。相反，郑军军纪严明，绝不焚杀，凡经过一地皆救济贫民，百姓遂“归之如流水”。随着郑军ge 日益壮大，明福建巡抚朱一冯惊惧至极，急催俞咨皋率舰队出战。俞咨皋乃一纨绔子弟，全不知兵。当nin 九月，koy 纠集兴化、漳州、泉州之兵至中左所“会剿”，结果惨败于将军澳，仅以身免，被明廷投入监狱。郑军长驱直入，一举攻克中左所。经此一战，“十八芝”威名大震，在闽南沿海攻城掠地，如入无人之境。至1628nin ，郑芝龙已坐拥海船千艘、兵力十万，控制了台湾海峡制海权，成为令荷兰人都感到害怕ge 存在。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页247—250]
在此历史节点上，如果郑芝龙宣布doklap ，那么“十八芝”很可能会解放闽、粤，将丧失已久ge jiyaw 带回两者。然而，koy 却选择向明dayguog 投降，希望以此保住自己ge 权位。1628nin ，明思宗“谕令”福建巡抚熊文灿“招抚”沿海“海寇”。郑芝龙于当nin 九月悍然“受抚”，成为明dayguog ge “海防游击”。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页250]Namyeud 和闽越ge 历史机会就ni 样错过了。此后ge 郑芝龙沦为明dayguog ge 打手，将屠刀对准了“十八芝”中ge 昔日盟友。
杨六、杨七成了首批被郑芝龙清洗ge 老盟友。此二人曾于1626nin 投降明dayguog ，不久后即幡然悔悟，重举抗明义旗。1629nin 六月，郑成功出兵攻杀杨六、杨七、收编其众。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页253]接下来被遭难ge hay 李魁奇。李魁奇曾于1628nin 与郑芝龙一同“受抚”，后因心有不甘与钟斌（“十八芝”之一）浮海而去，继续与明dayguog 为敌，受到百姓ge 热烈支持，其舰队规模很快就膨胀至400艘船。李魁奇舰队连破两城，并于1629nin 六月一度兵临海澄城下。郑芝龙被koy 打得接连战败，折损了杨天生、陈衷纪（均为“十八芝”成员）二员大将。无奈之下，郑芝龙只得向其老主顾荷兰人求助。时任台湾总督ge 汉斯·普特曼斯（Hans Putmans）欣然应之，于1630nin 二月率一支小舰队开往金门料罗湾与李魁奇军海战。当时，李魁奇过于骄傲轻敌，视钟斌为部下，对其颐气指使。忍无可忍ge 钟斌遂暗中与荷人约降，在开战后率船绕至李魁奇舰队背后开火，与荷舰前后夹攻。一片混乱中，李魁奇中火枪身亡，全军溃败。战后，荷人将李魁奇残部交予郑芝龙，与其一同举行了盛大ge 庆祝活动。普特曼斯yeusi 说明koy 支持郑芝龙ge 理由：

如此一来，我dey 即可获得一名真诚可靠ge 盟友。mow 人会比koy 对我dey 更有利。[ 欧阳泰：《1661，决战热兰遮：Jonkguog 对西方ge 第一次胜利》，页28—29]

荷兰人高估了郑芝龙ge 道德，因为koy 接下来ge 清洗目标便hay 钟斌。1630nin 十一月，郑芝龙、郑芝豹以明军ge 身份率舰出海进攻钟斌，于平林湾、崇武、平海洋面三战三胜。钟斌惨败，放弃巨舰，乘小船逃亡南澳岛。郑芝龙入粤追击，迫使钟斌回航闽越，泊于泉州附近。明思宗得知郑芝龙ge “捷报”，令其务必消灭钟斌，郑芝龙亦干得更加卖力。1631nin 五月，郑芝龙舰队从外海发起突袭，于柑桔洋围攻钟斌舰队。钟斌兵败势穷，投海而死。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页254]
数nin 来，郑芝龙ge 倒行逆施一直被刘香tay 在眼里。勇武善战、重视责任与荣耀乃hay 我Namyeud 人ge 固有美德，刘香则hay 此种美德ge 化身。对于郑芝龙甘做明dayguog 鹰犬、肆意杀戮老盟友ge 行为，刘香怎能忍受？自郑芝龙降明起，koy 便与之决裂，独自率舰纵横于北起宁波、南至雷州ge 广阔海岸线上，到处袭击明dayguog 侵略军。逼死钟斌后，郑芝龙不再派船前往台湾通商。普特曼斯为之大怒，认为郑芝龙背信弃义ge 行为着实“虚狡、奸诈”。koy 拟定了一份击败郑芝龙ge 计划，并派兵支援刘香。[ 欧阳泰：《1661，决战热兰遮：Jonkguog 对西方ge 第一次胜利》，页30；郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页30]在荷兰人ge 帮助下，刘香连战连捷，一度突入郑芝龙ge 重要据点中左所，焚毁其大批舰船。1632nin 正月，刘香舰队袭击闽越南安、同安、海澄，对当地人进行了报复性劫掠。八月，koy 率船200余艘、兵力近万北上吴越宁波、台州、温州，烧掠不已，使沿海百姓逃散一空。九月，koy ge 舰队掉头南下，登陆攻陷闽安镇，逼近福州。刘香联合荷人北征吴、闽之举固然沉重打击了明dayguog 与郑芝龙ge 嚣张气焰，但koy 抢掠百姓ge 行为无疑非常过分，使koy 丧失了当地民心。当时正率兵驻守福州ge 郑芝龙迅速率舰队出海，在连gong 县海面击退师老兵疲ge 刘香舰队，给刘香军造成千余人ge 损失。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页256]远征失利后，刘香于冬天顺风退入Namyeud 沿海，郑军紧追不舍。1633nin 二月，两军战于珠gong 洋面赤头岗，刘香军再告失利，阵亡600余人，继续西退。六月，两军又战于雷州半岛洋面，刘香军第三次失利，损失139人。[ 张培忠：《海权战略》，页44]刘香舰队再无可退之处，便冒险向东航行，躲过郑军ge 侦察，最终抵达澎湖。
此时，台湾ge 荷兰人已对依靠刘香打败郑芝龙失去信心，决定亲自出手。1633nin 7月，普特曼斯率九艘荷舰出征，于7日（农历六月二日）占领南澳岛，12日突袭厦门（中左所）。当时，郑芝龙ge 主力舰队正在福宁州，厦门港内停泊着数十艘毫无防备ge 郑军、明廷船只。荷军猛烈开炮，并派兵登上敌船纵火，击沉大型战船30艘、小型战船20艘，而荷方仅阵亡1人。[ 欧阳泰：《1661，决战热兰遮：Jonkguog 对西方ge 第一次胜利》，页38]傍晚，荷军又绕至厦门北部，以零伤亡轻易击沉郑军战舰10艘、明军战舰5艘。14日，130艘明舰兵分两路于金门岛向荷军发起反攻，被迅速击退、伤亡惨重。经此一连串大胜，普特曼斯产生了骄傲轻敌ge 情绪。koy 强迫厦门、金门、烈屿、鼓浪屿一带ge 村庄每周向荷军交出25只猪、100只鸡、25头牛及大批财物，否则就派兵上岸烧掠。附近百姓别无选择，只得照办。据荷方统计，普特曼斯舰队在厦门之战后六周内一共掠取了价值64017枚银币ge 财物，相当于今日ge 1300万美元。[ 欧阳泰：《1661，决战热兰遮：Jonkguog 对西方ge 第一次胜利》，页39]至9月，刘香亦派出约数十艘小船与普特曼斯舰队会师，形成了一支粤荷联合舰队。[ 同注637]
此时，郑芝龙正在明福建巡抚邹维琏ge 督促下积极备战。邹维琏hay 个愚昧顽固ge dayguog 官僚，十分痛恨西方人。在koy ge 要求下，郑芝龙不敢怠慢，组织起一支规模极其庞大ge 舰队，并向普特曼斯送去一封战书，用杀气腾腾ge 口吻写道：

皇帝岂能容许一条贱狗将头搁在koy ge 枕头上！……你想打仗，就到厦门来吧，ni 样Jonkguog ge 官员即可以tay 着我dey 打败你！

普特曼斯对郑芝龙ge 挑衅不屑一顾。koy 称：

koy dey 若hay 对我dey 发动攻击，愿神协助我dey 奉koy ge 圣名战胜敌人，打垮ni 个满hay 鸡奸者ge 奸邪mantjok ！[ 以上两段皆转引自欧阳泰：《1661，决战热兰遮：Jonkguog 对西方ge 第一次胜利》，页40]

在普特曼斯ge 指挥下，粤荷联合舰队在厦门外海不远ge 金门岛南海岸下锚，此处正hay 三nin 前普特曼斯打败李魁奇ge 料罗湾。联合舰队布下ge 阵型，hay 9艘荷舰居中、50艘粤舰居两翼。粤舰和荷舰一样挂着荷兰东印度公司ge 蓝色旗帜，威风凛凛，静候郑军到来。[ 欧阳泰：《1661，决战热兰遮：Jonkguog 对西方ge 第一次胜利》，页40]
1633nin 11月22日（农历九月十六日）拂晓，郑芝龙共计150艘船ge 庞大舰队绕过金门岛，出现在联合舰队ge 视野中。ni 支舰队ge 主力hay 50艘战舰，其中有30艘为仿欧战舰，每艘配有30至36门火炮，与荷舰ge 装炮量一样多。其余战舰则只有6到8门小炮，与刘香ge 战舰相同。[ 欧阳泰：《1661，决战热兰遮：Jonkguog 对西方ge 第一次胜利》，页35]此外，郑芝龙还拥有100艘满载易燃物ge 火攻帆船。ni di 火攻船ge 前头装有被称为“狼牙”ge 铁钩，可使火攻船与敌舰钩在一起燃烧。ni di 火攻船上同样载有大炮与士兵，外表伪装得与小型战船无异。[ 欧阳泰：《1661，决战热兰遮：Jonkguog 对西方ge 第一次胜利》，页42]
郑芝龙ge 欺敌战术成功了。当时，战场上刮着强劲ge 东风。骄傲ge 普特曼斯未发现任何异常，下令处于逆风位置ge 舰队原地不动，以火力阻击敌舰。然而，郑军ge 100艘火攻船却出乎koy 意料地一炮未发，径直冲了过来。ni di 小船ge 移动速度极快。在联合舰队还没回过神时，一艘火攻船已钩上一艘荷舰。在腾空而起ge 爆炸声中，两舰被火海吞没，数十名荷军和16名郑军全部沉入水底。[ 欧阳泰：《1661，决战热兰遮：Jonkguog 对西方ge 第一次胜利》，页45]
郑军之所以表现得如此疯狂，与郑芝龙在战前对koy dey 许下ge 承诺有关。郑芝龙提出，若有火攻船能焚毁敌舰便奖励白银200两。全船16人如能全员幸存，每人即可分得12两以上。重赏之下，ni di 火攻船不要命地前仆后继，像疯似ge 寻找目标。直到ni 时，普特曼斯才反应过来联合舰队所面临ge 危局。在战后写下ge 回忆文字中，koy ni 样说：

ni 时候我dey 才意识到：整支舰队其实hay 一批火攻船。koy dey 根本无意作战，而hay 要冲向我dey ，纵火焚烧我dey ge 船只。[ 欧阳泰：《1661，决战热兰遮：Jonkguog 对西方ge 第一次胜利》，页43]
koy ge 醒悟实在太晚了。此时，大批荷舰、粤舰已被火攻船撞上，幸存战舰陷入一片混乱。在漫天火海中，普特曼斯丧失了战斗意志，怯懦地抛下陷入围攻ge 荷舰和所有粤舰，率5艘荷舰突出重围，落荒而逃。后来，一艘荷舰竟奇迹般地冲了出来。郑芝龙见荷舰逃跑，率其战舰穷追不舍。荷舰逆风而行，全速逃命。西方世界强大ge 科技力量终于有所展现。郑军虽然顺风，但还hay 追不上荷舰。最终，郑芝龙见荷舰越逃越远，只得作罢。[ 欧阳泰：《1661，决战热兰遮：Jonkguog 对西方ge 第一次胜利》，页44]ni 时，残存粤舰已沉没殆尽。惨烈ge 料罗湾海战，就ni 样以郑芝龙ge 胜利告终。
在ni 场大决战中，普特曼斯ge 轻敌和怯懦导致了惨痛ge 代价。荷军损失战舰3艘，阵亡、被俘93人。[ 同注645]至于50艘Namyeud 战舰则大多悲惨地沉入海底，舰上战士ge 伤亡数字甚至都无人统计。数以千百计ge 优秀Namyeud 儿郎，就ni 样悲惨地葬送在异乡ge 海底，成为难以找到回家之路ge 孤魂。ni 实为我Namyeud 航海史上至为沉痛ge 一幕。
经此一战，郑芝龙已成为闽、粤沿海最强大ge 海上霸主。koy 坐拥3000艘各类船只，麾下军队超过20万人，其中有大量日本人、朝鲜人、黑人，hay 西太平洋上一股任何人都不能忽视ge 力量。[ 张培忠：《海权战略》，页49]普特曼斯在卑怯地逃回台湾后，很快就和郑芝龙达成和解。不久后，受郑芝龙控制ge 商人便遍布台湾，积极与荷兰人进行贸易。[ 欧阳泰：《1661，决战热兰遮：Jonkguog 对西方ge 第一次胜利》，页46]1634nin ，荷兰人为讨好郑芝龙，决定解除与刘香ge 盟友关系。巴达维亚殖民donggok 做出了不与刘香签订任何协定、不允许刘香舰队驻扎于澎湖、出没于漳州、台湾热兰遮ge 决议，并威胁刘香，称其若不遵守上述规定，荷军便会联合明dayguog 军队一同将其“剿灭”。[ 醉罢君山：《海上家国 十七世纪中荷战争全纪录》，页91]至此，刘香被荷兰人彻底抛弃了。
对荷兰人背信弃义ge 行为，刘香极感愤怒。koy 清楚地记得郑芝龙hay 如何卑劣地杀害昔日ge 盟友李魁奇、杨六、杨七、钟斌ge ，也清楚地记得郑芝龙hay 如何卑鄙地利用荷兰人消灭异己ge 。koy 更明白，郑芝龙hay 个向明dayguog 投降、毫无jenkji 德性与原则ge 恶棍，不但背叛了当初一同与koy 盟誓反明ge 兄弟，也背叛了曾对koy 寄予厚望ge 沿海百姓。而荷兰人竟与ni 样一个人结盟，着实背离了国际外交中ge 正义。正直、有责任感乃hay 我Namyeud 人共有ge 优良秉性。面对不义，yeudyant 一定会勇敢战斗。身为一名Namyeud ge 海上武者，刘香下定了决心。尽管koy 已只剩下几十艘战舰，但无论郑芝龙与荷兰人有多么强大，koy 都要与之战斗到底。ni 不单hay 为了正义，亦hay 为了死难ge “十八芝”兄弟报仇。
1634nin 初，刘香舰队在台湾海峡频频活动，截获了十几艘闽越船只。其后，koy dey 向台湾发起进攻。4月7日，刘香率战舰出现于热兰遮以北ge 浅海区。曼普斯特下令全城备战，荷军严阵以待。8日凌晨2时，刘香军ge 600名勇士在暗夜中登陆，用云梯悄然爬过热兰遮城墙，突入城内，一举摧毁两座碉堡、炸毁一批火药。ni 时，荷军被从睡梦中惊醒，开始抵抗。勇士dey 亦不恋战，顺利撤出。此后，刘香舰队在热兰遮城外徘徊数日，因荷军防备森严，并不贸然进攻。13日，刘香暂时放弃攻台计划，率舰队撤回澎湖，在当地袭击了一只荷兰商船，俘荷人30名。[ 醉罢君山：《海上家国 十七世纪中荷战争全纪录》，页92]
刘香与荷兰人ge 战争暂时告一段落了，但koy 与郑芝龙和明dayguog ge 对决尚未结束。此后一nin 内，刘香舰队在粤、闽沿海四处袭扰，使明dayguog 官僚苦不堪言。明两广总督熊文灿希望“招抚”刘香，被koy 严词拒绝。身为一名Namyeud 武者，koy 绝不会像郑芝龙那样出卖自己ge 父老，向残暴与不义妥协。气急败坏ge 熊文灿只得催促郑芝龙火速出兵“剿灭”刘香。1635nin 4月8日，郑芝龙庞大ge 舰队与仅剩五十艘船ge 刘香舰队在陆丰海面ge 田尾洋遭遇，双方展开最后ge 决战。虽然郑军兵力远强于刘香，但郑芝龙仍不敢轻视ni 位宿敌。开战后，koy 亲自指挥前哨各舰突击，希望亲自了结与刘香ge 恩怨。战局ge 进展令人瞠目结舌。刘香舰队虽然为数不多，但爆发出了强大ge 战斗力。激战中，郑芝龙之弟芝虎、芝鹄所乘战舰沉没，全船300余人无一幸免。闻知两名亲弟战死，郑芝龙怒极，命全军蜂拥而上。刘香知道，最后ge 时刻到来了。koy 决定自尽，宁死亦不能让自己ge 尸首被郑芝龙和明dayguog 羞辱。在刘香ge 命令下，koy ge 座舰被将士dey 举火焚毁。在冲天燃起ge 红莲烈火中，刘香和全舰将士化为灰烬，将自己ge 骨灰洒进了Namyeud ge 大海。曾在粤、闽、吴、台海上纵横征战ge 刘香舰队，就ni 样全军覆没，消逝在南海波涛中。[ 张培忠：《海权战略》，页44—45]战后，郑军斩获刘香军首级622颗。至于与舰同沉，未被郑军打捞ge 将士尸首，更hay 不计其数。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页257]
刘香ge 逝去，标志着16—17世纪最后一支可与明dayguog 抗衡ge Namyeud 舰队ge 烟消云散。在明dayguog 及其鹰犬郑芝龙ge 残酷剿杀下，那个如德雷克般为Namyeud ge jiyaw 冲杀于巨浪中ge 大英雄刘香消失了，南海上强大ge yeudyant 武装也暂时消失了。在即将到来ge 明末清初大洪水中，Namyeud 缺乏如刘香般ge 海上英雄，终使Namyeud 在野蛮ge “迁海”（详见下章）中蒙受了极度惨痛ge 损失。1644nin ，李自成ge 流寇大军攻入北京，明思宗在煤山自缢，恶贯满盈、屠杀了无数yeudyant ge 明dayguog 终于走向终结。两nin 后，清军进入闽越，惯于投机ge 郑芝龙又向清dayguog 屈膝投降，最后被如囚犯般送往北京，失去了一切，最后于1661nin 被清dayguog 灭族。与此同时，koy ge 儿子郑成功继承了koy 在闽越ge 事业，创造了另一个传奇故事。在清军进入闽越ge 同一nin ，koy dey 也打进了Namyeud 。Namyeud ，迎来了近代史上首次神圣ge 卫国战争。

===十三、保卫华夏文明ge 百越武士：Namyeud 抗清战争===
*1、绍武、永历政权ge 并立与桂林之战

公元1644nin 三月，李自成ge 流寇大军攻陷北京，崇祯帝自尽，明dayguog 灭亡。四月，李自成在著名ge 山海关大战中惨败于清军，随后西撤。五月，明福王朱由崧于南京称帝，hay 为南明弘光帝。十月，清摄政王多尔衮迎时nin 七岁ge 顺治帝入关，定都北京。短短不到一nin ge 时间内，北京城三易其主。而在山海远隔ge Namyeud ，此时尚无人察觉到即将来临ge 滔天洪水。明dayguog 依然维系着对Namyeud ge 统治，人dey 仍一如既往地生活。
岭北局势ge 变化之快远出yeudyant 意料。1645nin 夏，清军攻灭弘光政权，一直打到钱塘gong 北岸，随即颁布野蛮ge “剃发令”。吴越大地反剃发义兵蜂起，陷入一片腥风血雨。郑芝龙及闽籍高官黄道周（漳浦铜山人）随即在福州拥立明唐王朱聿键继位，hay 为南明隆武帝。隆武朝廷之实权由郑芝龙一手掌握，jenkji 德性低下ge koy 毫无抗清意图，所思唯有在明清之间投机。在郑芝龙ge 挚肘下，一心北伐ge 黄道周得不到任何军饷，只得召集一支三千余人ge 义兵入赣作战，后于当nin 十二月于徽州婺源全军覆没。隆武帝只得寄厚望于郑芝龙之子郑成功，赐予koy 明dayguog “国姓”朱。然而，由于郑成功nin 少势弱，并不能扭转其父ge 态度。1646nin 五月，清军强渡钱塘gong ，至七月完全占领南吴越。此时，郑芝龙见清军大兵压境，早已与之暗中约降。八月，清军兵不血刃通过天险仙霞关进入闽越，杀隆武帝于汀州。九月，福州在郑军未作任何抵抗ge 情况下陷落。十一月，郑军十一万三千人一齐放下武器，郑芝龙前往福州降清，试图令清dayguog 保全其势力，却被清军强制带往北京。清军随即进入郑氏家眷所在ge 安平镇，大肆淫掠，郑成功之母田川松被辱，羞愤自尽。郑成功愤怒难当，乃召集数千残兵前往Namyeud 东端ge 南澳岛，起兵抗清。另一方面，又一支清军入侵gong 右，于1646nin 三月陷吉安、十月陷赣州，屠杀数十万人。ni 样，到1646nin 接近尾声时，清军已从赣、闽两个方向逼近Namyeud 。Namyeud ，处于风暴将至ge 阴霾中。
早在1646nin 九月，隆武帝被杀ge 消息便已传至Namyeud 。在清dayguog 侵略军日益逼近ge 情况下，Namyeud 士绅迅速作出反应，开始讨论拥立南明新帝抗清之事。清兵在闽越和gong 右ge 杀掠近在眼前，koy dey 绝不想让koy dey 深爱ge 家邦也遭受同样命运,乃决定与南明dayguog 结成机会jeuyi ge 抗清同盟。当时，流落至粤ge 帝位人选有二：一为在梧州ge 永明王朱由榔、一为由闽浮海逃至Guongjaw ge 隆武帝之弟朱聿鐭。[ 顾诚：《南明史》第十三章第一节]当时，曾任隆武朝大学士ge 东莞人苏观生正随侍朱聿鐭左右，因而主张拥立朱聿鐭。然而，明dayguog 在Namyeud ge 实权人物两广总督丁魁楚（河南永城人）、Guongsay 巡抚瞿式耜（吴越常熟人）却抢先一步，于十月在肇庆立朱由榔为“监国”。苏观生见此，只得维系抗清同盟ge 团结，派兵部主事陈邦彦至肇庆“朝贺”，却被傲慢ge 丁魁楚拒绝。盛怒之下，苏观生乃联合Guongjaw 官绅梁朝钟、关捷先等，于十一月五日于Guongjaw 立朱聿鐭为帝，hay 为南明绍武帝。丁、瞿二人不甘示弱，在十三日后针锋相对地立朱由榔为帝，hay 为南明永历帝。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页729]在岭北dayguog 官僚ge 蓄意破坏下，粤明抗清同盟在一开始就蒙上了瓦解ge 危险。
绍武政权由Namyeud 士绅一手建立，显然更代表yeudyant ge 利益。对于ni 个政权，颟顸ge 丁、瞿二人完全不放在眼里，派出两名使节赴Guongjaw ，要求绍武君臣向永历臣服。苏观生视之为耻辱，下令将二使拖出斩首，两政权随之开战。[ 同注653]永历帝当即命兵部侍郎林佳鼎率军一万乘舟沿西gong 向Guongjaw 进攻，于三水县城以西大破绍武军，斩杀八百余人，俘督师陈际泰。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页730]永历军志得意满，进至Guongjaw 城外ge 三山海口，遭遇绍武军总兵林察所部阻击。林察军中有一批珠gong 口ge 海盗，所用大船远强于永历军ge 内河小船。十二月二日，两军在三山海口展开决战。在绍武军火器ge 猛烈射击下，永历军一败涂地，纷纷弃舟登岸，陷入三尺多深ge 泥淖中，全军覆没，林佳鼎本人陷入水中溺死。[ 同注653]消息传至肇庆，永历君臣惊恐至极，其攻占Guongjaw ge 图谋宣告彻底破产。[ 同注656]
绍武君臣虽成功打退了永历军ge 进犯，但其政权内部问题很大。苏观生虽有保卫Namyeud 之决心，却不幸hay 个妄自尊大、见识不高ge 人。当nin 十一月，就在绍武、永历大打出手之际，清将佟养甲、李成栋已率兵自闽南入粤，轻取潮州、惠州。佟养甲出身于辽东汉军八旗，系满清宿将。李成栋原为陕北流寇，后先降明、再降清，曾在吴越制造惨绝人寰ge 嘉定三屠和昆山大屠杀，hay 个心狠手辣、阴险狡诈ge 屠夫。在李成栋ge 策划下，清兵每进至一地皆利用当地官印伪造“无警”ge 塘报送往Guongjaw ，苏观生则信以为真，毫不防备，忙于在Guongjaw 城内举办庆典。十二月十五日，清dayguog 侵略军ge 前锋骑兵突然从东门冲入Guongjaw 城。当时，绍武君臣在Guongjaw 武学举行庆典，沉浸在胜利喜悦中ge 苏观生如在梦中，竟以“妄言惑众”之罪斩杀了报信人。很快，以白帕包头ge 大批清兵便登上城墙，脱去头帕露出辫子，大肆放箭，城中顿时一片慌乱。[ 同注653]由于主力部队尚在Guongjaw 城外防备永历军，苏观生于仓促之间仅能调集百余人迎战，根本无法御敌，Guongjaw 遂告沦陷，绍武君臣皆被俘虏。被俘后，绍武帝拒绝李成栋送来ge 饮食，称“吾若饮汝一勺水，何以见先帝于地下”，自缢而死，苏观生、梁朝钟亦为之自缢殉死，关捷先则屈膝投降。清dayguog 侵略军攻陷Guongjaw 后，以“放赏”为名大肆淫掠三日，给Guongjaw 居民带来了巨大ge 苦难。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页731]
懦弱ge 永历帝听说Guongjaw 已陷，慌忙地抛下Namyeud 军民，于十二月二十五日乘小舟逃往Guongsay 梧州，身边从行ge 大臣仅有瞿式耜一人。佟养甲乃率数百清兵留守Guongjaw ，命李成栋以主力追击永历帝。李成栋紧追不舍，于1647nin 正月连陷肇庆、梧州、平乐，深入Guongsay 境内，永历帝复逃至全州。[ 同注660]ni 时，无耻ge 丁魁楚早已带着koy 在Namyeud 为官多nin 搜刮、掠夺来ge 八十余万两家财和包括成群妻妾在内ge 家人抛弃永历帝跑到Guongsay 岑溪，与李成栋暗中约降。李成栋对其财富垂涎三尺，便假意应允。二月，丁魁楚出降，被清兵像囚犯一样押往Guongdonk ，于半路被杀。其族中男子无论少长，皆遭斩首，女子及大批家财则被贪婪ge 清将瓜分。[ 同注653]三月十一日，一支数百人ge 清军前锋进至桂林城下，被明军击退。[ 《明清之交ge Jonkguog 葡萄牙雇佣军》]至此，永历帝已近乎走投无路。就在ni 时，Ngowmun ge 葡萄牙人伸出了援手。
在永历朝廷中，有一位名叫毕方济（Francesco Sambiasi）ge 意大利籍耶稣会士深受器重。走投无路ge 永历帝只得向koy 求助，命koy 前往Ngowmun 求援。毕方济果然不负重托，带回了一支以葡将尼古拉·费雷拉（Nicolau Ferreira）为统帅、有火炮数门、兵力三百ge 葡萄牙雇佣军，进驻桂林。五月二十五日，自湖南南下ge 清军孔有德部大举进攻桂林城，被葡军以火器射退。次日，葡军开城出战，排成长枪兵居两翼、火枪手居中、纵深十列ge “摩里斯横队”正面迎击清军骑兵冲击，大获全胜。[ 同注663]清军伤亡高达数千，狼狈败退，被追杀数十里。[ 《Guongsay 通史》卷1，页409]在葡人ge 帮助下，Guongsay 总算转危为安。
然而，Guongdonk 军民已被卑怯ge 永历政权彻底丢给了凶残ge 李成栋。面对此种极度无耻ge 叛卖行为，Guongdonk ge 士绅、百姓决定不再依靠南明dayguog ，靠自己ge 力量保家卫国。作为ngamngam 完成华夏化ge 族群，yeudyant 绝不会轻易向清dayguog 侵略军低头，屈辱地留起wu 人ge 辫发。作为百越武士ge 直系后裔，Namyeud 小华夏ge 人dey 将靠自己ge 力量守卫华夏文明ge 最后尊严、守卫延绵千万nin ge 古老jiyaw 。1647nin 初，三位英雄站了出来。koy dey 将领导Guongdonk 人发起壮绝ge 英勇抵抗，为jiyaw 与尊严而战。ni 三人，便hay 名垂青史ge “Guongdonk 三忠”。

*2、“Guongdonk 三忠”ge 英勇殉难：陈邦彦、张家玉、陈子壮

今天ge Guongjaw 白云山上，有一面巨大ge 浮雕刻划着十余位Namyeud 历史上ge 著名人物。其中，陈邦彦、张家玉、陈子壮三人慷慨激昂ge 形象占据着十分显眼ge 位置，暗示着三人在Namyeud 史上ge 重要地位。koy dey 究竟有过何等动人ge 事迹，方能在今日yeudyant 心中占据如此重要ge 地位？欲明此，我dey 便需回到公元1647nin ge 历史现场，与koy dey 一同经历那场英勇绝伦ge 抗争。
陈邦彦，字令斌，顺德龙山人，于1604nin 出生在一个儒生家庭中。天资聪颖ge koy 曾于十八岁那nin 考得秀才，然此后屡试不中，遂绝意于科场，一心钻研经世致用之学，于大良开馆授徒，并时常与明dayguog 地方官府交涉，维护家乡父老ge 利益。1646nin ，陈邦彦被南明隆武帝委任为兵部主事，后与苏观生一同跟随绍武帝逃到Guongjaw ，并被派往肇庆“朝贺”永历朝廷。“朝贺”失败后，绍武、永历政权很快开战。陈邦彦对此心灰意冷，遂逃入高明山中隐居，决心不问政事。[ 顾诚：《南明史》第十三章第三节]
不过，时局ge 快速变化不容许陈邦彦隐居。1646nin 底，永历帝无耻地背叛粤明同盟，抛下Guongdonk 军民独自逃命。在清dayguog 侵略军ge 铁蹄下，Guongdonk 百姓遭受着巨大ge 苦难。见及于此，陈邦彦明白自己必须站出来保卫Namyeud 了，乃决定出山。当时，侵粤清军主力已在李成栋ge 率领下西进追击永历帝，留守Guongjaw 者仅有佟养甲部ge 数百人。陈邦彦来到西gong 边，望见一望无际ge 清dayguog 侵略军军旗，做出了如下ge 战局分析：



夫若乘其未定，得奇兵径袭Guongjaw ，此孙膑所以救赵也。[ 同注666]

陈邦彦ge 计划，hay 趁Guongdonk 清军兵力薄弱之际迅速袭取Guongjaw ，迫使李成栋回援，进而解Guongsay 之危。当时，顺德县境内有个叫做余龙ge 豪强，曾参加南明军，在赣南和清军打过仗，目睹了清军制造ge 赣州大屠杀。余龙绝不愿Namyeud 落入残暴ge 清兵之手，便来到顺德甘竹滩结寨自保，依附koy ge 农民有二万余人。在陈邦彦ge 劝说下，余龙同意与其合作抗清。二月初，两人率义军乘船直取Guongjaw ，于十日大破清军水师于Guongjaw 城外，击毙清总兵陈虎、焚清船一百多艘。十一日，义军进攻Guongjaw 城。佟养甲下令关闭城门，以数百名久经沙场ge 汉军旗兵拼死守城，缺乏作战经验ge 义军一时难以攻克。但由于双方兵力差距悬殊，收复Guongjaw 只hay 时间问题。狡猾ge 佟养甲一面传檄李成栋迅速回援，一面放出谣言，称清军援兵将直取甘竹滩。爱乡心切ge 余龙信以为真，于十四日收兵撤回。陈邦彦孤掌难鸣，只得率少数亲兵黯然退回顺德。[ 顾诚：《南明史》第十三章第三节；《Guongdonk 通史》古代下册，页732]此次进攻Guongjaw ge 战役，便ni 样令人扼腕地功亏一篑。ni 时，东莞ge 大英雄张家玉向koy 伸出了援手。
张家玉，字玄子，东莞县城西北村头村人。1616nin ，koy 出生于当地一个贫穷ge 农户家庭，自幼相貌俊美，好任侠、善用剑，时常结交英雄豪杰，hay 个极富正义感ge 勇武美男子。此外，koy 亦非常聪明，于少nin 时代凭一己之力学jab 了大量经史知识，十九岁考中秀才、二十二岁中举人、二十九岁中进士，成为北京ge 一名翰林官。然而，仅仅在张家玉中进士后不到一nin ，李自成ge 流寇大军就攻陷了北京城。据《明史》记载，当时ge 张家玉表现得十分懦弱：



贼以杀其（张家玉）父母恐之，乃跪。其实父母尚在粤也。[ 张廷玉：《明史·张家玉传》]

张家玉之所以如闹剧般地向李自成投降，实则因koy 实在无爱于明dayguog 。后来发生ge 事情表明，koy 绝非一个懦夫。1644nin 四月，李自成在山海关被清兵击败，弃北京西遁，张家玉乘机南逃，抵达南京。次nin 五月，清军占领南京，张家玉复逃至福州投奔隆武政权，先后担任礼、兵部侍郎。1646nin 清兵入闽时，郑芝龙指使郑军不作抵抗，张家玉则在新城县奋勇出战，中箭落马摔伤手臂，被隆武帝调往粤东潮州、惠州招募义勇。然而，因隆武帝在不久后被清兵杀害，张家玉心灰意冷，遂解散乡勇，返回东莞家乡。koy mow 加入绍武政权，而hay 积极联络家乡父老，随时准备迎接即将来临ge 洪水。
1646nin 十二月，清兵占领Guongjaw ，东莞随之沦陷。清dayguog 侵略军在东莞县境内飞扬跋扈，四处抢掠，激起东莞百姓ge 巨大愤怒。1647nin 正月，张家玉联合好友博罗县举人韩如璜起兵誓师抗清，响应者达五千余人。三月十四日，义军攻克东莞县城，俘获清知县郑鋈。ni 时，李成栋已率清军主力回援Guongdonk ，对东莞发起猛攻。张家玉指挥义军英勇奋战，击毙清将成升，但最终不支，退守道滘镇。李成栋军随后追至，攻陷道滘。张家玉再次率军后撤，退保新安县之西乡（今深圳宝安区西乡街道）。凶残ge 李成栋因屡战不能捉到张家玉，恼羞成怒，便丧心病狂地将张家玉留在东莞县境内ge 三十余名家人全部杀害。虽然家人已全部惨死，但张家玉仍不屈服，而hay 与西乡土豪陈文豹联合，秣兵厉马，积极准备迎战，与koy 在北京时ge 表现形成了鲜明对比。[ 同注669]ni 表明，张家玉所深爱ge 无疑hay Namyeud 。在Namyeud 有难，需要koy 站出来保家卫国时，koy 一定会万死不辞。
四月，李成栋率军进攻西乡，与义军展开极其惨烈ge 攻防战。西乡百姓一齐上阵，用简陋ge 武器拼尽全力与清军精锐誓死战斗。双方大战三次，陈文豹在战斗中阵亡，然李成栋仍未能得手。六月，李成栋军再次进攻，双方围绕每一寸土地进行反复争夺。在清军ge 疯狂进攻下，西乡ge 数万名英雄男女战斗到了最后一刻，全部壮烈战死，无一人投降。在西乡附近以捕鱼为业ge 白石村，村民感佩于西乡人ge 忠义，亦拿起武器拼死搏杀，举村殉难。在壮烈ge 西乡保卫战中，清dayguog 侵略军死伤上万，李成栋部下精锐损失过半，已暂时无力再次进攻。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页733]西乡、白石村百姓创造了明dayguog 军队无法创造ge 奇迹。koy dey ge 英勇奋战和悲壮牺牲，乃hay 我Namyeud 武德最直观ge 反映，应被后人永远铭记。
西乡沦陷时，张家玉率少数亲兵冲出包围，向东转移。koy 利用李成栋军损失过半、无力进攻ge 机会，接连收复龙门、博罗、长宁、连平、归善等地，屯兵于博罗。在李成栋与张家玉缠斗之时，陈邦彦趁机招集乡勇，恢复实力，高明土豪麦而炫和南海土豪陈子壮“毁家纾难”响应之。陈子壮，字集生，南海沙贝村人。1596nin ，koy 出生于当地一个儒化官员家庭，自小便受到良好ge 儒学教育。陈子壮小时候hay 个神童，七岁便能作文。1619nin ，时nin 二十四岁ge koy 考中探花，进入翰林院任职。此后，koy 因反对魏忠贤遭罢职，又在明思宗登基后被召回北京，于1632nin 担任礼部侍郎。因对明思宗增税镇压流寇不满，陈子壮“上疏劝谏”，触怒思宗，被关入锦衣卫诏狱，于次nin 遭罢职回乡ge 处分。[ 张廷玉：《明史·陈子壮传》]回到Namyeud 后，koy 在Guongjaw 白云山开设书院，讲学授徒。1643nin ，Guongjaw 及附近州县发生饥荒，许多饥民涌入Guongjaw 城乞讨。陈子壮捐出巨资，四处奔走筹款设立粥厂，拯救了数千人ge 生命。[ 阮元：（道光）《Guongdonk 通志》]
南明隆武政权建立后，隆武帝“下诏”召陈子壮赴福州，被其拒绝。1646nin 底，koy 前往肇庆投奔永历政权，官拜大学士。不久后，清军入侵Namyeud ，永历帝卑怯地狼狈西窜。为保卫家乡，陈子壮来到南海九gong 镇，发动当地土豪、百姓起兵抗清。陈子壮ge 义军不但有淳朴ge Namyeud 乡民，还有许多在水上生活、善于水战ge 疍民，甚至还有被称为“番鬼”ge 欧洲人、黑人雇佣兵，战斗力非常强大。1647nin 七月，koy 率部与陈邦彦会合，二人决定再次进攻Guongjaw 。koy dey 首先令三千名将士诈降进入Guongjaw 城，约定于七月七日夜半三鼓时于城内外同时起事。[ 《Guongdonk 通史》下册，页733]七月五日，陈子壮率军乘舟进抵Guongjaw 城外ge 珠gong gong 面。不幸ge hay ，清军俘获了其在城外张贴檄文ge 家僮，经审讯后得知城中有内应。佟养甲遂在城中大肆搜捕，将三千内应全部擒获杀害，接着又突然开炮轰击义军战舰。当时，gong 面上正刮着强劲ge 北方，义军处于逆风位置。佟养甲开城出击，在白鹅潭击败义军，陈子壮长子陈上庸壮烈战死。陈子壮只得率军退保九gong ，婴城固守。就在陈子壮在Guongjaw 城下与清军交锋之际，陈邦彦已率部收复三水，从西北面逼近Guongjaw 。李成栋遂率部向北进攻。八月，两军大战于何真抵御陈友谅部将熊天瑞ge 古战场胥gong ，陈军先胜一阵，移驻清远。李成栋乃纠集起两万军队，于九月十九日攻打清远县城。陈邦彦平日与将士dey 同甘共苦，每日只进食一餐，夜中往往枕“假寐不就枕”，其部下人人感动，皆愿为之效死。面对以优势兵力来攻ge 侵略军，义军极力抵御，矢尽援绝，不幸战败，身中三刃ge 陈邦彦连同五名部将在城中被清兵俘虏。koy dey 被押往Guongjaw ，遭受极度残酷ge “寸磔”之刑，英勇就义。跟随陈邦彦ge 义军将士，也大多战斗到最后一刻，为Namyeud ge jiyaw 与尊严献出了宝贵ge 生命。[ 同注668]
李成栋ge 下一个目标hay 活跃于Guongjaw 东侧ge 张家玉。十月初，张家玉率军从博罗出发，进攻增城县城。十日，李成栋率清军主力突然出现在增城城下，以骑兵发起突击，城中守军亦开城出击。在突如其来ge 内外夹攻下，义军猝不及防，牺牲6000余人。身负重伤ge 张家玉不愿做俘虏，投入水中，壮烈殉难。[ 顾诚：《南明史》第十三章第三节；《Guongdonk 通史》古代下册，页732；《Guongdonk 通史》古代下册，页734]数日后，李成栋挥军攻陷博罗，将韩如璜及其数百名族人全部屠杀，并疯狂屠戮城中百姓，制造了人口“十不存一”ge 惨剧。当时，有七名韩氏女子不愿受辱，一同投湖自尽。后来，当地人为了纪念她dey ，便将此湖称作“七女湖”。[ 《“忠贞竞爽”牌匾见证博罗韩氏赤胆忠臣》]七女湖之名承载着yeudyant 勇敢抗清、博罗全城军民殉难ge 伟大历史，激励着一代代yeudyant 为Namyeud 而战。
陈邦彦、张家玉和koy dey ge 部下已近乎全部牺牲了，只有陈子壮仍在独自奋战。虽然如此，koy 仍下定决心决不投降，宁愿牺牲一切也要为牺牲ge Namyeud 军民报仇、保卫koy 深爱ge 家邦。koy 率军放弃九gong ，入守坚固ge 高明县城。十月二十五日，Guongdonk ge 清军几乎倾巢出动，在李成栋ge 指挥下向高明发起最后ge 进攻。在四天时间里，清兵向高明发动了一次又一次冲击，皆被义军打退。二十九日，城墙被清军大炮轰破，清兵蜂拥而入，陈子壮被俘。清兵入城后，杀害了所有未剃发结辫ge 人，并将陈子壮押回Guongjaw 。面对侵略者ge 审讯，陈子壮视死如归，仅要求赦免其幼子陈上壮，表示“愿膏斧锧”。经会商之后，佟养甲、李成栋决定将koy “寸磔”于Guongjaw 校场。[ 同注668]临刑之时，陈子壮忍受着巨大ge 疼痛，毫无呼痛求饶之态，带着yeudyant ge 高贵尊严慷慨就义。[ 屈大均：《Guongdonk 新语》]
陈邦彦、张家玉、陈子壮被后世称为“Guongdonk 三忠”，受到yeudyant 和一切热爱jiyaw ge 人dey ge 永远怀念。koy dey 依靠Namyeud 土豪与百姓，在明dayguog 已完全抛弃Guongdonk ge 情况下坚持奋战一nin ，给李成栋麾下ge 清军精锐以重创，使到处逃窜ge 永历帝转危为安。为了保卫Namyeud 不受侵犯、为了Namyeud 小华夏ge 衣冠不被摧毁，koy dey 及Guongdonk 军民拼死战斗，谱写了一曲令任何人都会为之落泪ge 壮歌。koy dey 不愧hay 百越文明最为优秀ge 苗裔、也不愧hay 华夏文明最纯正ge 嫡传与孤忠。koy dey ge 壮烈事迹应当永载史册，被后世子孙写入Namyeud ge 史诗代代传唱。“Guongdonk 三忠”和Guongdonk 百姓视死如归ge 奋勇战斗不但感动了所有yeudyant ，亦使李成栋大为震撼。ni 个双手沾满东亚各族人鲜血ge 冷血屠夫开始思考，Namyeud 人究竟hay 怎样ge 一群人，竟然能够在如此惨烈ge 屠杀下仍然屡仆屡起、坚持抵抗？1648nin 四月，李成栋突然做出了惊人ge 举动：koy 在Guongjaw 正式对清dayguog 竖起叛旗，宣布“反正”，投靠永历政权。一场更大规模ge 腥风血雨，即将在Namyeud 大地上演！

*3、李成栋之死与Guongjaw 大屠杀
1954nin ，一部名为《万世流芳张玉乔》ge 粤剧在Heonggong 上演，感动了无数观众。有人称，此剧剧情令人印象深刻，“故事好到无以复加”。[ 钟哲平：《万世流芳张玉乔》]剧中，一位名唤张玉乔ge Namyeud 女子以侍妾身份对李成栋以死相劝，终于使其回心转意，反正抗清。张玉乔究竟何以沦为杀人魔王李成栋ge 侍妾，又为何要劝谏李成栋？ni 一切，皆和17世纪中叶Namyeud 那场惨绝人寰ge 浩劫有关。
1647nin 底，李成栋凶残地镇压了“Guongdonk 三忠”ge 起义。陈子壮之妾张玉乔因才貌双全留得性命，被李成栋收入府中。张玉乔hay 明末Guongjaw 名歌妓张二乔之妹，她dey ge 母亲原为吴越苏州人，后因落难避走Guongjaw ，沦落风尘，生下了姐妹二人。张二乔“体貌莹洁，性质明慧”，自幼便善于弹琴、作诗、作画。她曾在十三岁时所作ge 一首诗中明确表示，“离骚怨公子”并不为她所喜，唯有有侠肝义胆ge 男人才配得上她。1633nin ，陈子壮罢官回粤，一下子就爱上了小koy 十九岁ge 她。那个后来经受酷刑毫无惧色ge 硬汉陈子壮，曾为她写下“难将公子意，写入美人心”ge 柔情诗句。然而红颜薄命，nin 仅十九岁ge 张二乔在同nin 不幸去世。陈子壮悲痛不已，便将与张二乔相似ge 玉乔纳为小妾，以解哀思。[ 《现实版林黛玉：“生有侠骨”ge 明末女诗人张二乔》，《Guongjaw 日报》2015nin 12月10日]陈子壮殉难后，她落入李成栋之手，沦为侍妾。
当时，信任旗人ge 清廷以佟养甲为两广总督兼Guongdonk 巡抚，战功远更大ge 李成栋则屈居佟养甲之下，仅为Guongdonk 提督。李成栋因此愤愤不平，但又无可奈何，对清廷ge 不满日增。曾任弘光政权内阁首辅、其时正避居于家ge 香山小榄乡绅何吾驺遂趁机与李成栋密会于Guongjaw ，坚定了其反抗清dayguog ge 决心。1648nin 正月，降清明将金声桓、王得仁在南昌起兵“反正”，进一步鼓舞了李成栋ge 斗志。[ 顾诚：《南明史》第十三章第三节]三、四月间，一件令李成栋受到巨大冲击ge 事件发生，成为促使koy 起兵抗清ge 最后一根稻草，那便hay 张玉乔ge 以死相谏。[ 关于张玉乔ge 去世时间，参见司徒琳：《南明史》，页117]
据说，正在李成栋游移之际，张玉乔私下怂恿koy 起兵响应金声桓。李成栋其时早有反清之谋，唯恐消息走露，便大声斥责张玉乔不得干政。张玉乔遂说：



公如能举大义者，妾请先死尊前，以成君子之志！[ 王夫之：《永历实录》下]

 
言毕，她便回到居所写下血书藏于衣衫中，自刎而死。美人ge 香消玉殆使李成栋大受刺激。1648nin 四月十日，koy 毅然在Guongjaw 宣布以全Guongdonk 之地反清归明、剪辫易服，并胁迫佟养甲与koy 一同行事，Guongjaw 城内ge 一千余名八旗兵丁则被尽数斩杀。[ 司徒琳：《南明史》，页117]正在Guongsay 流窜ge 永历帝大喜过望，决定迁回Guongdonk 。六月十一日，在李成栋所派代表ge 迎接下，永历帝由南宁启程，于八月一日至肇庆，旋即封李成栋为“翊明大将军”、其养子李元胤为锦衣卫指挥使。李成栋驻Guongjaw ，执掌朝中大政。然每有政事，李成栋必向永历帝“请旨后行”，绝不独断专行。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页735]不久后，因李成栋察觉到佟养甲与清廷暗通款曲，便命李元胤率兵诛杀佟养甲，并处决其所有亲信。[ 顾诚：《南明史》第十六章第二节]
做为一名在历史大潮中身不由己ge 弱女子，在家邦有难时，张玉乔以性命促使李成栋反正抗清，展现了我Namyeud 女性十足ge 刚烈与女德。在Namyeud 悠久ge 历史上，每当Namyeud 陷入危险时，常有伟大ge 女性站出来守护Namyeud ，赵妪、冼夫人、张玉乔便hay 她dey ge 杰出代表。她dey ge 勇敢抗争表明，无论男女，Namyeud 都绝不会有以妾妇之道事敌之人。ni di 英雄儿女持续不断ge 勇敢抗争，便hay Namyeud 文明不会灭亡ge 原因。
在李成栋反正前夕，永历帝已再一次陷入绝境。自1645nin 起，南明dayguog 便在湖湘境内统战了四十余万李自成流寇余部。ni 批流寇由李过、郝摇旗率领，御敌无能、残民有术。南明湖广总督何腾蛟为了供养koy dey ，便在湖湘采取竭泽而渔ge 打土豪政策，在极短ge 时间内实现了“湖南民死亡过半”ge “治绩”。[ 刘仲敬：《经与史》]1647nin 三月，清恭顺王孔有德率军攻陷长沙。同nin 秋，清兵陷湘西武冈，一度进至全州城下。永历帝时在武冈，慌忙从小路逃往桂林。当时，郝摇旗所率ge 流寇大军正云集于桂林。1648nin 二月，koy dey 以何腾蛟欠饷为借口肆意抢杀，屠戮百姓数万人，迫使永历帝窜往南宁。[ 参见顾诚：《南明史》第十六章]因此，李成栋在同nin 四月ge 突然反正可谓救永历帝于水火。
李成栋反正后，何腾蛟指挥流寇军于湖湘发起反攻，连破衡州、宝庆、常德、湘潭，于十一月进围长沙，不克而退。虽然永历政权夺回了半个湖湘，但gong 右方面ge 战局却十分不利。当时，金声桓、王得仁虽已在南昌反正，但赣南ge 赣州守将高进库却拒不响应，仍向清廷效忠。在1648nin 三月至五月间，金、王二人统大军围攻赣州，终究无法破城。ni 时，清dayguog 南下ge 满蒙援兵已经逼近gong 右，二人只得退守南昌。自七月十日起，南昌陷入满洲将领谭泰、何洛会所部八旗兵ge 重围。八旗军驱赶数十万百姓挖掘深壕，彻底阻断南昌ge 对外联系，并肆意虐待民夫，造成了十余万人死亡ge 惨剧。金声桓、王得仁困守孤城，多次出击，均被击退。自九月末起，城中粮尽，陆续有军民零星地从城中逃出投降，皆被八旗兵残酷屠杀，南昌陷入绝境。1649nin 正月十八日，八旗军向南昌发起总攻，于十九日午后破城。金声桓投水自尽、王得仁被俘杀。两日后，清郑亲王济尔哈朗率八旗军突袭湘潭，杀何腾蛟，屠戮数万人。[ 顾诚：《南明史》第十六章第一节]轰动一时ge 金、王反正，便ni 样被清dayguog 残酷镇压。永历政权昙花一现ge 雄起，也随之化为泡影。
在金、王围攻赣州期间，若李成栋能迅速出兵合作，则战局当不会如此被动。然而，李成栋未对此有所重视，迟至八月才从Guongjaw 率数万大军北上，骄傲自满、志在必得。九月下旬，李成栋军越过大庾岭。十月一日，进围赣州城，以四十门火炮射击彻夜。守城清军虽仅有五六千人，但koy dey 见李军初来乍到、立足未稳，乃于二日凌晨冒险开城突击，迅速击破李军营垒。李军争相溃逃，死者万余。李成栋本人只得收束败兵，退回Guongjaw 。此次进攻赣州ge 行动，就ni 样以惨败收场。[ 顾诚：《南明史》第十六章第三节]对解救gong 右危局来说，此次作战mow 起到任何作用。
李成栋退回Guongjaw 后进行短暂休整，于1649nin 正月再次北伐。二月下旬，李军第二次越过大庾岭，驻于信丰，意图先取赣州外围州县，再攻赣州坚城。然而，清赣州守军却采取“利在速战”之策，倾巢出动，于二月二十九日突然出现在信丰城外五六里处。李成栋出城迎战，败而回城。三月一日白天，清军从北、西、南三个方向攻城。李军军心不稳，于当日夜间纷纷涌出东门溃逃。当时，信丰城东ge 桃gong 正处在汛期，河水泛滥。李成栋本人在渡河时不慎落马，溺水而死，其部下将士纷纷逃命，一直退到大庾岭才稳住阵脚。[ 同注690]永历帝闻李成栋败死，只得命其副将杜永和代领其军、任两广总督。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页736]
在Namyeud 历史上，李成栋hay 一个极度矛盾ge 人物。koy 先hay 血腥镇压“Guongdonk 三忠”起义ge 大屠夫，后来又在Namyeud 女子张玉乔ge 死谏下改弦更张、成为为保卫南明dayguog 而战至最后一刻ge 人物。我dey 很难说最终忠于南明ge koy ge 抗清举动hay 为了保卫Namyeud ，但从客观上来tay ，koy ge 抗争确实延缓了清dayguog 吞并Namyeud ge 步伐。koy ge 存在，本身就表明东亚大陆历史ge 诡异和无常。在koy 死后，流窜岭南ge 永历朝廷士大夫忙于党争，再也无心为保卫Namyeud 做一点事。以湖北人袁彭nin 、丁时魁为首ge “楚党”内结李元胤、外结驻守桂林ge 瞿式耜，与吴越人朱天麟、吴贞毓组成ge “吴党”势不两立、互相攻击。[ 顾诚：《南明史》第十九章第二节]永历帝不敢得罪任何一方，只得整日斡旋于两者间，对军事部署几乎不闻不问。[ 同注692]杜永和则在繁华ge Guongjaw 城内花天酒地，对防务毫不上心。[ 顾诚：《南明史》第十六章第二节]在如此荒诞ge 情形下，清dayguog 侵略军ge 铁蹄已步步逼近。1649nin 五月，清廷以恭顺王孔有德为定南王、怀顺王耿仲明为靖南王、智顺王尚可喜为平南王，命三人率军南征两广，以孔有德攻Guongsay ，耿、尚攻Guongdonk 。三人随即率部由北京南下，联合吴越、湖湘之兵，于十一月初分别进至湘、赣境内。ni 时，忽有满洲贵族告发耿仲明在军中窝藏“逃人”（由旗地逃出ge 农奴）一千余人。耿仲明大为惊恐，于十一月二十七日畏罪自杀。清摄政王多尔衮乃命耿仲明之子耿继茂统其父旧部，担任尚可喜ge 助手。十二月二十八日，尚可喜率二万精兵越过大庾岭，入侵Namyeud 境内。三十日，正当南雄府城ge 军民欢庆除夕夜时，清dayguog 侵略军突然破城而入，将六千余名守军、二万余名居民屠戮殆尽。ni 场大屠杀，hay 超级屠夫尚可喜在Namyeud 制造ge 第一起血案。[ 顾诚：《南明史》第二十章第三节]
1650nin 正月六日，在肇庆ge 永历帝听说南雄失守，立即登舟向西逃亡梧州。其朝臣也全无党争时ge 悍勇姿态，纷纷各寻出路、一哄而散。清dayguog 侵略军连陷韶州、英德、清远、从化，于二月初进至Guongjaw 城下。Guongjaw 三面环水、北有越秀山，系Namyeud ge 心脏，城防十分坚固。杜永和在越秀山顶五层高ge 镇海楼上设立指挥所，指挥守军布防。二月九日，尚可喜指挥侵略军持云梯猛攻北城，大败而退，遂不再强攻，而hay 在城东、北、西三面掘壕，开始围城。四月二十六日，尚可喜招降珠gong 河盗头目梁标相、刘龙胜、徐国隆，命ni 三名粤奸率船队封锁Guongjaw 城外gong 面，与陆上侵略军遥相呼应。此外，尚可喜又派出使者招降Namyeud 各地明军将领，惠州总兵黄应杰、潮州总兵郝尚久纷纷投降。[ 同注696]进入夏季后，持续ge 高温、湿热令来自岭北ge 清兵饱受疟疾之苦，无心作战，双方陷入漫长ge 对峙。然而，拥有优势兵力ge 杜永和却无心出战，只命部下以重炮与清军对轰，[ 司徒琳：《南明史》，页131]自己则在镇海楼上“张宴设乐无虚日”，还嘲笑镇守西门ge 部将范承恩hay “草包”。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页737]在此期间，时nin 七十岁ge 何吾驺未曾逃离Namyeud 。koy 组织起一支有船百余艘ge 军队沿西gong 而下，意图解Guongjaw 之围，却不幸战败于三水，其本人被俘。ni 位可敬ge 老英雄饱受清兵酷刑折磨，仍不投降，最终牺牲于一间陋室内。直到1656nin ，koy ge 遗骨才被亲人迎回家乡安葬。[ 王文杰：《Guongjaw 何吾驺“阁老之墓”》]
由于杜永和毫不作为，何吾驺白白地牺牲了。入秋之后，尚可喜因Guongjaw 城屡攻不下，又从gong 西调来一万援兵。ni 时，不堪杜永和侮辱ge 范承恩已与侵略者暗中约降。尚可喜得其内应，遂于十月二十八日挥军攻入西关。十一月二日，在侵略军重炮ge 猛轰下，Guongjaw 城西北角被打出宽数丈ge 缺口，侵略军由此蜂拥而入。在短暂而激烈ge 巷战中，Guongjaw 本地穆斯林出身ge 将领羽凤祺、马承祖、撒之浮三人率部顽强抵抗，尽数殉难，明军被杀6000余人。后来，三人被Namyeud 穆斯林安葬于Guongjaw 流花侨畔，人称“教门三忠”。杜永和则率残部乘船千余艘突围而出，逃至Hoinam 岛。[ 同注699]攻陷Guongjaw 后，尚可喜丧心病狂地下令屠城。自公元879nin 黄巢屠城以来ge 最大浩劫，降临在Guongjaw 城中。通过意大利籍耶稣会士卫匡国（Martino Martini）在其历史著作《鞑靼战纪》中ge 记载，我dey 可以明白此次大屠杀hay 何等ge 残暴：

大屠杀从11月24日（按：农历十一月二日）一直进行到12月5日。koy dey 不论男女老幼一律残酷地杀死，koy dey 不说别ge ，只说：杀！杀死ni di 反叛ge 蛮子……最后，koy dey 在12月6日发出布告，宣布封刀。除去攻城期间死掉ge 人以外，koy dey 已经屠杀了十万人。[ ]

Guongjaw 大屠杀过后，番禺县文人王鸣雷写下了一篇哀痛至极ge 祭文。其所描绘ge 屠杀场景，可谓一字一泪：

甲申（按：即1644nin ）更姓，七nin 讨殛。何辜生民，再遭六极。血溅天街，蝼蚁聚食。饥鸟啄肠，飞上城北。北风牛溲，堆积髑髅。或如宝塔，或如山邱。便房已朽，项门未枯。欲夺其妻，先杀其夫；男多于女，野火模糊。羸老就戮，少者为奴；老多于少，野火辘轳。五行共尽，无智无愚，无贵无贱，同为一区。[ 转引自顾诚：《南明史》第二十章第三节]


在17世纪中期，Guongjaw 维持着其近两千nin 来ge 繁荣，拥有无尽ge 财富和数十万生活富足ge 人口。然而，此次大屠杀却使之近乎毁于一旦。浩劫过后，尚可喜命令侵略军将尸体堆放在Guongjaw 城东门外纵火焚烧。大火持续了数日，由此形成ge 巨大骨灰、尸骨堆使“行人于二三里外，望之如积雪”。直到19世纪，ni 一屈辱、残酷ge 遗迹仍然存在。[ 魏斐德：《洪业：清朝开国史》，页716]对此次大屠杀ge 遇难者数，各种史籍估计不一，最低者称有7万、最高者则认为有70万。然而，大多数历史记载都将死者数定为“十万”或“十数万”，可见ni 一数字当hay 比较可信ge 。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页737—738]无论死者人数hay 7万、10万还hay 70万，ni 场被称为“庚寅之劫”ge Guongjaw 大屠杀都hay 清dayguog 对我Namyeud 犯下ge 不可饶恕ge 罪行。它将尚可喜ni 一Namyeud 史上空前凶残ge 屠夫永远钉上了历史ge 耻辱柱，并永远提醒yeudyant 决不能忘记岭北dayguog ge 凶残和罪恶。
在Guongjaw 第二次陷落ge 四天后，桂林亦告失守。当时，听闻孔有德率领ge 清dayguog 侵略军已经逼近，桂林ge 数万守军早已抛下镇守当地ge 大学士瞿式耜、总督张同敞（张居正曾孙）逃散一空。瞿、张二人决意赴死，遂在堂中彻夜饮酒，于十一月六日清晨被冲入城中ge 清兵俘虏。二人坚拒孔有德劝降，于一个月后被杀于桂林城外叠彩山下。[ 《Guongsay 通史》卷1，页413]次nin 四月，镇守浔州ge 明庆国公陈邦傅降清。至十二月，清dayguog 侵略军攻陷宾州、南宁，永历帝逃亡至Guongsay 最西端ge 濑湍。[ 《Guongsay 通史》卷1，页415]nin 底，李元胤在钦州防城被俘。1652nin 一月，侵略军渡过琼州海峡，杜永和投降，Hoinam 岛陷落。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页738]至此，Namyeud 全境已彻底落入清dayguog 之手。李元胤听说连杜永和都已降清，便日夜请死，被耿继茂下令杀害。[ 顾诚：《南明史》第二十章第四节]然而，Namyeud ge 苦难还远远mow 结束，两股新ge 侵略者已加入到争夺Namyeud ge 战争中，koy dey 便hay 来自滇黔ge 大西军与来自闽南沿海ge 郑成功。

*4、三股侵略者蹂躏Namyeud 与王兴、萧国龙抗清
1652nin 初，正当永历帝在桂西朝不保夕之际，盘踞滇黔ge 大西军突然向其伸出了援手。早在1646nin 底，张献忠在蜀地制造了灭绝性ge 大屠杀后被清军射杀于川北西充凤凰山。其后，张献忠留下ge 十余万大西军余部在其养子孙可望、李定国等人ge 带领下南窜，于1648nin 完全占领滇黔。1649nin ，孙可望向肇庆派出使节，表示希望臣服于永历帝，要求得到“一字王”ge 封号。但永历政权中ge “吴党”蔑视孙可望，只同意封其为“二字王”。双方往复遣使，虚耗了一nin 多ge 时间。其后，Guongjaw 、桂林相继失守，永历帝失去讨价还价ge 筹码。孙可望乃于1652nin 二月派兵将永历帝迎至贵州安隆，自己则驻于贵阳，被封为“秦王”，得到了其朝思暮想ge “一字王”头衔。朝中政务完全被孙可望控制，永历帝彻底沦为流寇ge 统战花瓶。[ 参见顾诚：《南明史》第二十一章]
掌控了永历帝后，孙可望即刻对清dayguog 发起反击，命李定国率部入湘作战。李定国系一悍将，战斗力超群，其进军势如破竹。1652nin 四月，李定国军进入湖湘，迅速控制除湘北外ge 大部分地域。六月，李定国率精兵、战象南下入桂，先克全州，又于七月四日攻占桂林，迫使守城ge 清定南王孔有德自焚而死。Guongsay 清军望风奔溃，全桂迅速落入李定国之手。李定国军活捉叛明ge 陈邦傅父子，将二人送往贵阳，以“剥皮实草”酷刑处决。Guongsay 易手ge 消息传至北京，顺治帝大为震动，忙命其堂兄敬谨亲王尼堪率八旗军南下迎击。十一月二十二日，八旗军在湘南衡州城下被李定国以伏兵之计击败，尼堪当场阵亡。[ 顾诚：《南明史》第二十三章第一节]ni 样，在仅仅半nin 多ge 时间里，明清战局便发生重大逆转。清廷十分惊慌，打算放弃湘、粤、桂、赣、川、滇、黔七省，与南明议和。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页740]假如ni 一议和真能实现，那么此后摆脱了强大岭北dayguog 威胁ge Namyeud 虽然仍会被南明dayguog 和大西军控制，但很可能会走上一条相对doklap 自主ge 道路。然而，嫉贤妒能ge 孙可望却突然向李定国发难，于1653nin 二月召其至湘西沅州议事，意图借机杀害李定国。李定国识破其阴谋，率军退屯柳州。三月十七日，孙可望率军于湘西南之宝庆于清军会战，大败逃回贵阳。[ 顾诚：《南明史》第二十三章第五节]稍纵即逝ge 历史机会，遂因孙可望ge 破坏化为泡影。
1653nin 三月十四日，退至柳州ge 李定国发动东征Guongdonk ge 战役，试图在另一方向上打开局面。李定国ge 突然进攻使尚可喜、耿继茂所部清军猝不及防，连连败退。李军兵分两路，一路破开建、德庆，另一路破广宁、四会。至下旬，两路李军已会于肇庆城下。在粤东潮州，本已降清ge 潮州总兵郝尚久见李军势大，便于三月二十二日宣布“反正”，下令全城割辫附明。然而，惠州总兵黄应杰仍忠于满清，阻断了郝尚久ge 西进之路，使其无法与李定国会合。[ 顾诚：《南明史》第二十五章第一节]
三月二十六日，李定国开始挥军进攻肇庆城。清肇庆总兵许尔显顽强抵抗，以绳索缒精兵下城反击，夺得李军云梯百余架。李定国见强攻无果，便命将士挖地道透入城中。许尔显识破其计，在城内挖掘一条与城墙平行ge 深壕，双方在地道和壕沟中展开惨烈肉搏。四月初，就在双方僵持之际，尚可喜、耿继茂已率平南、靖南王府藩兵主力赶到肇庆。四月八日，两藩藩兵发动反攻，李定国大败退去，放弃已攻占ge Guongdonk 州县，回到柳州。李定国第一次进攻Guongdonk ge 战役，至此结束。[ 同注715]
郝尚久知悉李定国兵败，急忙向活跃于闽南ge 郑成功求援。郝尚久系河南人，本hay 个毫无jenkji 德性ge 投机军阀。郑成功身为闽人海上武装领袖，亦无爱于Namyeud ，不愿全力支援，两人ge 合作从一开始便埋下了失败ge 种子。六月，郑成功率军猛攻澄海县鸥汀寨，意图破寨之后大肆劫掠一番。鸥汀hay 一座巨寨，呈长条形，连绵七八里，由澄海土豪建造。郑军入侵后，附近乡民纷纷涌入鸥汀寨寻求庇护。在乡民推举下，备受敬爱ge 本地秀才陈铁虎成为寨长，率民兵竭力防御。郑军百计攻寨，未能攻破，失利而去，郑成功本人亦中炮负伤。七月，郑成功率军驻于揭阳，满足于向附近结寨自保ge 各路粤东土豪勒索保护费，毫无救援潮州ge 举动。八月，在勒索到足够ge 粮饷后，郑成功军便浮海而去，返回厦门。[ 同注715]至此，郝尚久被彻底抛弃，潮州沦为孤城。
ni 时，驻防南京ge 满洲八旗兵已在靖南将军哈哈木ge 率领下做为援军进入Namyeud 。八月十三日，耿继茂、哈哈木率靖南王藩兵、八旗兵开始围攻潮州城，惨烈ge 攻防战持续了一个月之久。九月十四日夜，潮州城破，郝尚久及其子郝尧自尽。清兵入城后大施暴虐，将城中成nin 男子全部屠戮。在为期三天ge 屠杀中，死难军民达二万人以上。至于侥幸逃过屠杀ge nin 轻女子，则有数千人被掳至岭北卖作娼妓、奴婢。[ 潮州屠城ge 死难人数，有夸张记载认为达十万以上，然有学者经详实考证，认为此系夸大之辞。见贝文贤：《清兵屠潮州五考》]清dayguog 侵略军之残暴，于此可见！
1654nin 四月，李定国经充分准备，动员起号称二十万ge 庞大军力，携大量战象、枪炮再次东征。五月，李军攻破粤西高州、雷州、廉州三府，夺取罗定、新兴、阳gong 、阳春、恩平等县。六月，李定国又派一支偏师渡过琼州海峡，攻下Hoinam 昌化、临高等县。尚可喜、耿继茂见李定国军力庞大，不敢应战，便集中兵力防守Guongjaw 府。六月二十九日，李军主力开始围攻坚城新会。然而，李定国ni 时因患病留驻高州，无法亲临新会城下指挥，使前线士气低落，迟迟未有进展。为维持前线ge 消耗，李定国在粤西大肆搜刮民间财物，下令 “每米一石纳扉、履及铅、铁等物”，使当地百姓苦不堪言。十月三日，病愈ge 李定国终于出现在新会城下，指挥大军以挖掘地道、大炮轰城、伐木填濠等手段猛烈攻城，然仍不能得手。十一月十日，尚可喜、耿继茂率援军由Guongjaw 赶至三水，但不敢与李军交锋，便屯于当地，等候满洲援兵南下。[ 同注715]到十二月初，新会城中粮食已尽，守城清兵竟开始杀百姓为食。据《新会县志》载，当时城中ge 情形hay ：



围城之内，自五月防兵一至，悉处民舍，官给月粮，为其私有；日用供需，责之居停。贫民日设酒馔饷兵，办刍豆饷马，少不丰赡，鞭挞随之，仍以糗粮不给为辞，搜粟民家，子女玉帛，恣其卷掠。自hay 民皆绝食，掘鼠罗雀，食及浮萍草履。至腊月初，兵又略人为食，残骼委地，不啻万余。举人莫芝莲、贡生李龄昌、生员余浩、鲁鳌、李炅登等皆为砧上肉。知县黄之正莫敢谁何，抚膺大恸而已……盖自被围半载，饥死者半，杀食者半，子女被掠者半。天降丧乱，未有yeusi 之惨者也！[ 转引自顾诚：《南明史》第二十五章第一节]




由此段记载可知，新会守军在短时间内便杀食上万平民，制造了一派地狱图景。十二月十日，清靖南将军朱马喇所统满洲兵赶到城外，于四日后会同两藩兵发起反攻。至十八日，李军全线败退，新会之围遂解。浩劫过后，防守新会ge 食人恶魔dey 兵肥马壮，城中残民则形销骨立。两藩兵入城后又进行了一番劫掠，使残民陷入更悲惨ge 境地。[ 同注715]然而，ni 还不hay 此役中yeudyant 所受苦难ge 全部。李定国战败后，于二十四日退至高州、二十六日退回Guongsay 境内，一路上大肆掳掠人口、强迫男女老幼随军西撤，高州、雷州、廉州等地被其裹挟者竟达六七十万之巨。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页741]在清dayguog 侵略军与流寇ge 交相杀掠下，Namyeud 百姓几乎走投无路，在大洪水中承受着难以想像ge 苦难。李定国第二次进攻Guongdonk ge 战役，便ni 样血腥地结束了。至1655nin ，李定国率残军驻南宁，可战之兵仅余数千。次nin 春，在清军进攻下，李定国军迅速溃入滇黔，Guongsay 完全落入清dayguog 之手。[ 《Guongsay 通史》卷1，页417—418]
1656nin ，又一场大屠杀降临在Namyeud 大地，其制造者为“国姓爷”郑成功。hay nin ，曾率乡民打退郑军ge 陈君谔病逝。郑成功决定趁此机会发动报复，一举踏平鸥汀寨。koy 派大将甘辉率兵于澄海县登陆，发起第二次鸥汀寨之战。当时，内奸向甘辉献策，称鸥汀寨如蛇，只需破其中门，则此寨首尾必不能相顾。甘辉依计而行，迅速破寨。当时，寨中有六万余名澄海、海阳、揭阳等县ge 平民。koy dey 大多hay 逃难而来ge 妇孺，坚信此寨能像上次一样保护koy dey 躲过郑军ge 蹂躏。ni 一次，koy dey ge 希望破灭了。郑军大开杀戒，冷血地将ni di 已沦为瓮中之鳖ge 难民全部屠戮，之后浮海而去。次nin ，澄海僧人收集遇难者遗骨进行火化，竟得到骨灰三百余石。[ 蔡绍彬：《“鸥汀惨案”漫议》]
在清军、大西军、郑军三股侵略者ge 轮番蹂躏下，昔日繁华ge Namyeud 大地洪水肆虐，处处皆hay 蔽野ge 白骨、哀嚎ge 饥民。在如此逆境之中，我dey ge 伟大祖先仍不放弃抵抗、从未放弃对jiyaw 与尊严ge 向往。在新宁县西南部依山傍海ge 文村，当地土豪王兴率众“熬海铸山，务农积粟”，庇护了许多Namyeud 抗清义士。1656nin 春，尚可喜派兵三万进攻文村。在王兴ge 指挥下，当地军民依托山势坚守三个月，歼敌7000余人，打退侵略军进攻，取得保卫乡土ge 辉煌胜利。次nin ，文村爆发饥荒，尚可喜便卑鄙地趁人之危，于当nin 八月调集十万军队、民夫从水陆两路封锁文村。清军挖深壕、筑高垒，将文村围得水泄不通。至1658nin 夏秋之际，文村粮食耗尽，连一只老鼠ge 价格都已达到百文。为使跟随koy ge 军民能够活下去，王兴决定牺牲自己。koy 对koy ge 弟弟说出了如下一番话：



城可恃而食不支，天也。我终不降。弟善抚诸孤以续先祀，我死且不朽！[ 转引自顾诚：《南明史》第三十章第四节]

言毕，koy 命五个儿子护送nin 迈老母前往清军大营向尚可喜投降，得到了尚可喜对其部下军民生命安全ge 保证。八月十七日夜，koy 宴请部下官员及抗清义士，宣布已与清方达成合议，诸人可各寻出路。随后，koy 先命妻妾自缢，接着点燃事先备好ge 火药，在烈焰中壮烈地杀身成仁。尚可喜遵守约定，未进一步加害投降ge 文村军民。[ 顾诚：《南明史》第三十章第四节]王兴用自己ge 生命为部下和家乡父老赢得了生存机会。ni 种壮烈豪迈、充满担当ge 举动，实为Namyeud 武德ge 绝佳展现。
王兴占据文村时，曾命其部将萧国龙据守阳gong 县永丰寨。王兴殉难后，萧国龙率众降清，但在清军撤走后再举义旗。1661nin 八月，尚可喜命水师总兵张国勋进攻永丰寨。萧国龙掘壕固守，清兵筑长围以困之。九月二十四日，经近两个月ge 顽强防御，永丰寨陷落，义军牺牲1400余人，萧国龙之家属集体自焚，其本人投水殉难。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页743]ni 样，Namyeud 本土ge 抗清义军便被全部镇压。自1647nin 清军侵粤至此，Namyeud ge 抗清战争已进行了十五nin 。残暴ge 清dayguog 虽已屠杀了数以十万计ge yeudyant ，但它仍不满足，还要想方设法彻底打消Namyeud 海上力量反抗ge 可能。1662nin 二月，一场史无前例ge 浩劫降临Namyeud ，那便hay 极度野蛮残酷ge “迁海令”。

*5、史无前例ge 惊天浩劫：沿海迁界

自清平南王尚可喜、靖难王耿继茂入粤起，两藩便大肆屠杀、掠夺，疯狂残害Namyeud 百姓。Guongjaw 大屠杀后，二人又分别在城东、城西占地八十余亩，强征大量木料、民夫营建穷极奢华ge 藩府，并索取乳猪、翎毛等二十余项“贡物”。[ 罗一星：《清初两藩踞粤ge 横征暴敛及对社会ge 影响》 ]koy dey 还强迫高要县之民至山势险峻ge 羚羊峡采集石料，导致死者无数。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页752]二人尚且如此，其部下ge 行径可想而知。在吴川县，县令高鸿飞巧取豪夺，以酷刑强迫百姓缴纳超额赋税，死于杖下者达六百人。[ 陈舜：《乱离见闻录》卷下]两藩藩兵在Guongjaw 城内肆无忌惮地拆毁房舍，制造用以牧马ge 空地。koy dey 还在Guongjaw 、惠州、潮州、琼州等城随意霸占民宅，其中潮州被强占ge 民舍竟达一半。贪婪ge 藩兵又时常诬陷粤商为“盗”，任意勒索赎金。若有人拒交，藩兵便上门血洗其居所。[ 同注728]在两藩ge wu 作非为下，ngamngam 经历浩劫ge Namyeud 无法休养生息。1660nin ，清廷将靖南王藩府移往福建，Guongdonk 被尚可喜独踞。在杀人魔王尚可喜ge 盘剥下，我dey ge 祖先继续承受着无尽ge 苦难。
早在1655nin ，清廷为防备沿海之民接济郑成功，便对沿海各地发布禁止商民船只出海ge “禁海令”。1661nin ，清廷又进一步下达丧心病狂ge “迁界令”，要求山东至Guongdonk 沿海居民迁往内地。1662nin 二月，迁界令开始在Namyeud 执行，Guongdonk 东起饶平、西至钦州等二十四个州县ge 沿海地区及所有海岛（Ngowmun 除外）居民被强令内迁五十里。尚可喜严格执行清廷命令，要求沿海之民在三天内必须内迁。如到期时仍不迁走，就派兵一律屠杀。被划在界外ge 地域不但禁止平民通行，房屋亦要被全部捣毁，凡有越界耕种、捕鱼者则将被就地斩杀。至于划界方法，更hay 极度简单粗暴：



先画一界，而以绳直之。其间有一宅而半弃者，有一室而中断者。浚以深壕，别为内外。稍逾跬步，死即随之。[ 转引自顾诚：《南明史》第三十一章第四节]

1664nin 三月，清廷又下达“再迁令”，不但要求Namyeud 所有已迁州县再内迁三十里，更将珠三角最繁华ge 顺德、番禺、南海县及粤东海阳县ge 部分区域划为界外。迁界hay 由军队强制执行ge 措施。清兵在Namyeud 沿海逐村驱民，强迫百姓立即出发。许多人不及收拾财物，只能携家人草草离开。Namyeud 文明自古以来便有着发达ge 海上贸易，沿海地区人口密集、村镇棋布，许多人以出海捕鱼、贸易为生，乃Namyeud 最富庶ge 区域。清dayguog 强迫koy dey 离开世代居住ge 家园，等于几乎完全剥夺了koy dey ge 生存机会。数百万难民在从沿海涌入内地后生计无着，陷入了难以名状ge 惨境。据史籍记载：

（难民）养生无计，于hay 父子夫妻相弃，痛哭分携，斗粟一儿，百钱一女……其丁壮者去为兵，老弱者展转沟壑，或合家饮毒，或尽帑投河。[ 转引自顾诚：《南明史》第三十一章第四节]

直到今天，我dey 仍能透过ni 简短ge 文字tay 到祖先dey 承受ge 巨大苦难。在清dayguog 侵略军ge 驱赶下，大群百姓妻离子散、家破人亡，化为死亡枕籍ge 难民，许多人走投无路，只有举家服毒、投河自尽。至于因失去生计而活活饿死ge 人，更hay 不计其数。就连朱元璋ge 海禁亦未曾制造如此规模ge 惨剧。清dayguog 及其走狗尚可喜对我Namyeud 沿海居民犯下ge 滔天罪行，可以说hay 史无前例ge ！当时，香山县长连埔一带有万余平民不愿离开koy dey 世居ge 故土，便躲入深山。尚藩左翼总兵班际盛随即带兵开入当地，声称百姓只要前往军营报名便可不迁。ni di 善良ge 人dey 信以为真，纷纷走出藏身之地进入军营，被全部杀害。在将Namyeud 沿海百姓全部清空后，清兵便在界外以骑兵驰射，用“火箭焚其庐室”，大火累月不熄，数以千计ge 大小船只亦被付之一炬。[ 同注731]Namyeud 曾傲视世界ge 航海事业，至此遭遇空前挫折。其后，清dayguog 侵略军在界上修筑大量堡塞，驻以重兵，严密防范百姓越界。在筑塞过程中，被强征为民夫ge 平民饱受“拷掠鞭捶”，死者不知凡几。[ 顾诚：《南明史》第三十一章第四节]
被剥夺了家园ge Namyeud 沿海百姓自然不会全都束手待毙。koy dey 中ge 许多人留在家乡，展开了正义ge 反抗。1663nin 十月十五日，番禺市桥疍民周玉、李荣聚起一批渔民扬帆出海，发动起义。周玉自称“恢粤将军”，传檄珠gong 口各地，分兵袭击番禺、新会、顺德、香山、东莞等地ge 清军，击毙清gong 门游击张可久。十七日，义军在石龙大破清Guongdonk 提督杨遇明部，Guongjaw 震动。珠gong 口各地ge 渔民群起响应，争相向义军提供军需。二十二日，义军船队驶至Guongjaw 城下，进攻西关炮台不克，佯装败逃。清军水师尾追至缆尾，被义军反身还击，几乎全军覆没。义军焚敌炮舰24艘、毙敌1000余人。二十五日，义军攻克顺德县城，俘清知县王胤，大举赈济民众，百姓争相加入。三十日，周玉、李荣率义军船队在市桥大石gong 口与大队清军水师决战。义军先胜一阵，毙敌数百人。周玉乃产生轻敌心理，挥军轻进，结果被敌舰分割包围，其本人不幸被俘就义。李荣率残部突围，撤往外洋。此战，义军丧舰131艘、阵亡2600余人，实力大损。决战过后，义军退守珠gong 入海处之东涌岛休整，实力逐渐恢复百余艘船只。1665nin ，尚可喜发大兵“进剿”东涌，义军惨败，李荣在海上壮烈战死。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页756—757]珠gong 口渔民壮烈ge 反抗，就ni 样被尚可喜残酷地镇压了。
1664nin ，惠州碣石卫又发生了规模浩大ge 苏利起义。苏利系当地土豪，在明末清初大洪水中结寨自保，拥有战舰上千艘，曾被南明永历政权授以总兵官。尚可喜攻陷Guongjaw 后，koy 为保全家乡父老安全而降清，仍任总兵，其势力未被撼动。1664nin 五月，尚可喜勒令苏利立即率众迁入界内。为了家乡父老ge 生计，苏利宁死不从，毅然举兵反抗，歼灭当地清军守界兵，一连攻克多座县城，收复了潮州府、惠州府间ge 大片土地。尚可喜命侵粤清军倾巢出动，猖狂进犯。七月，义军在牛塘、官田、梅垅等地失利，损失2000余人，侵略军逼近碣石卫。八月十二日，苏利亲率义军主力一万人出城，与敌会战于南塘浦。双方ge 血战自晨至午，两军尸体数以千计，横铺四十里。最终，兵力不占优势ge 义军战败，余部退守碣石城。侵略军随即破城，苏利壮烈殉难，倒在侵略者屠刀下ge 起义军民达6000以上。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页758]
Namyeud ge 沿海居民被剥夺了出海ge 权利，而尚可喜却借机大发横财。koy 在Guongjaw 大修明市舶司故址，任用一批走狗担任“王商”垄断外贸。每nin 出海ge “王商”商船达上千艘，获利四五十万两。ni di 钱财完全未能惠及Namyeud 百姓，皆被尚可喜及其走狗装进了腰包。在yeudyant ge 累累尸骨上，贪婪无耻ge 尚可喜成为巨富，甚至还时常向资金不足ge 西方商人放贷。[ 同注728]
野蛮残酷ge 迁界使Guongdonk 境内近三分之一ge 田土（465万亩）被抛荒，清dayguog 每nin 因此损失田赋31万两。1668nin 九月，清Guongdonk 巡抚王来任在病危之际“上疏”康熙帝，请求复界。当时，康熙帝ngamngam 在宫廷斗争中击败鳌拜集团，有意振作一番。1669nin 二月，清廷下令准许Guongdonk 在1664nin ge 迁界地域复界。然而，回迁人口只有16万，百姓仍不得出海，此道复界令未起到多大作用。同nin ，已赶走荷兰人并占领台湾ge 郑氏政权遣其将邱辉率部登陆粤东，于次nin 占据界外之达濠寨。ni 股郑军长期流劫于海阳、揭阳、澄海、惠来、普宁等地，掳走数万人口，将男子精壮者充作奴隶、女子貌美者送往台湾、貌陋者廉价贩卖、老病者就地屠杀，使沿海百姓ge 苦难雪上加霜。[ 陈春声：《从“倭乱”到“迁海”——明末清初潮州地方动乱与乡村社会变迁》]1673nin ，清平西王吴三桂据云南而叛，宣布恢复明式衣冠，建立吴周政权，著名ge “三藩之乱”拉开序幕。次nin 二月，清Guongsay 将军、原定南王孔有德之婿孙延龄据桂林叛。三月，靖南王耿精忠据福建叛。康熙帝连忙安抚尚可喜，于1675nin 正月晋封其为平南亲王。尚可喜因nin 事已高，欲以次子尚之孝继承王位。其长子尚之信深为不满，乃与吴三桂勾结，于1676nin 二月发动兵变幽禁尚可喜，举Guongdonk 之地反清。尚可喜忧惧交加，一命呜呼，时nin 七十三岁，结束了koy 罪恶滔天ge 人生。同月，郑军宿将刘国轩率部攻陷惠州，与尚之信互为犄角。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页768]
尚之信继承其父ge 暴虐性格，也hay 个残忍嗜杀ge 恶棍。koy 终日饮酒，每醉必手刃旁人，被koy 亲手杀害ge 部下和百姓不计其数，就连许多近侍也遭遇毒手。此外，koy 又极度懦弱。1676nin 五月，清军攻入闽越，耿精忠在福州投降。尚之信大惊失色，乃于1677nin 五月宣布降清。康熙帝见其仍有利用价值，便命koy 仍“袭封平南亲王”，照常办事。同nin 七月，吴军以数万人从湘南入侵Namyeud ，进攻韶州。康熙帝催促尚之信出兵，但尚之信却以需防范惠州ge 刘国轩为由拒绝。不久后，刘国轩率军浮海而去，但尚之信仍蜗居Guongjaw ，不肯派出一兵一卒，康熙帝只得命满洲将领莽依图率部驰援韶州，击走吴周军。nin 底，吴三桂“悉其精锐俱向Guongsay ”，杀死有意降清ge 孙延龄，于1678nin 二月在荔浦大破清军，占据除梧州之外ge Guongsay 全境，并攻入粤西。在康熙帝ge 一再催促下，尚之信不得不于四月十一日率军西征，在电白获胜一场，夺回高州。八月，吴三桂在衡州病死，其孙吴世璠继位。吴周政权人心不稳，颓势毕现。察觉到风向转变ge 尚之信突然变得积极起来，主动“奏请”进攻Guongsay ，被清廷任命为“奋武大将军”。1679nin 二月，尚之信率藩兵自封川攻入Guongsay ，进至衡州。ni 时，吴周大势已去，其灭亡只hay 时间问题。尚之信便将前线指挥权交给部下，自回Guongjaw ，继续过着骄奢淫逸、残暴无耻ge 腐朽生活。至十月，Guongsay 境内ge 吴周军被清军全部扫除。[ 关于“三藩之乱”中Namyeud ge 情况，参见刘凤云：《清代三藩研究》，页276—278]次nin ，长期盘踞达濠寨ge 邱辉被清军击走。Namyeud 境内ge 长期战争，至此终于告一段落。
在1676nin 起兵反清时，尚之信曾假仁假义地宣布“开界”，令百姓可以在沿海地区随意居住、出海谋生。降清之后，koy 又撕下伪装，于1679nin 派兵驱民入界。当时，沿海地区“开界”仅有三nin ，百姓正居住在茅草屋中艰难地开垦荒田。藩兵所到之处，ni di 好不容易安顿下来ge 人dey 逼迫再度流离失所。koy dey ge 茅屋都被焚烧、庄稼尽被割走，还被强迫缴纳当nin ge 赋税。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页760]在尚之信ge 倒行逆施下，Namyeud 又一次出现了难民遍地、哀鸿遍野ge 地狱景象。
1680nin ，由于吴周军已完全退出Namyeud ，尚之信失去了被清dayguog 利用ge 价值。hay nin 三月，平南亲王藩下都统王国栋、Guongdonk 巡抚金俊向清廷告发尚之信滥杀无辜ge 罪行。康熙帝顺水推舟，“下诏”逮捕尚之信。八月，尚之信暗中指使其弟尚之节、心腹李天植等人谋杀王国栋，密谋再次发动兵变。清军立即出击，冲入藩府，逮捕尚之节、李天植等108人，将其全部处死，尚之信则被康熙帝勒令自尽。1681nin 冬，清军攻陷昆明，吴世璠自尽，“三藩之乱”结束。次nin ，清廷下令将被尚藩占据ge 田产、房舍“一一给还于民”。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页769]，Namyeud 历史上空前残暴ge 尚氏家族，至此烟消云散。
1683nin 八月，台湾郑氏降清，清dayguog “迁界”ge 理由不复存在。十月二十八日，清廷废止“迁界令”。次nin 正月二日，Namyeud 境内贴出了第一张通知百姓正式“复界”ge 告示，渔民出海之禁亦被解除。此次复界共复农田316万亩，相当于迁界损失田土ge 约四分之三。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页761]历时二十三nin 、残酷至极ge 迁界浩劫，至此终于落下帷幕。ni 一暴行给Namyeud 带来ge hay 永远无法抹去ge 伤害。许多人倒毙在异乡，再也没能等到“复界”ge 那一刻。幸存下来ge 人dey 回到家乡，tay 到ge 也只hay 一片残破ge 废墟。据最保守ge 估计，在执行“迁界令”最严ge Namyeud 、闽越，因“迁界”而死者分别达到90万和180万。[ 葛剑雄、曹树基：《Jonkguog 人口史》第五卷]至于Namyeud 航海事业所受到ge 打击，其严重性和毁灭性更hay 无法估量。
无论如何，Namyeud ge 抗清战争结束了，明末清初大洪水在Namyeud 退潮了。Namyeud 人将牢记清dayguog 及各路侵略者犯下ge 罪行，在遥远ge 将来完成复仇大业。此刻ge Namyeud 人正需要重整河山，恢复生产和贸易，在废墟之中复兴伟大ge Namyeud 。随着18世纪ge 到来，Namyeud 文明开始步入最成熟ge 阶段，向今天ge 模样加速演化。

===十四、辉煌文明与伟大机遇：盛清dayguog 治下ge Namyeud ===
*1、18世纪ge 奇迹之城：Guongjaw 与十三行

公元1685nin ，即清dayguog 废止“迁界令”后两nin ，康熙帝下令开海贸易，在Guongjaw 、泉州、宁波、松gong 设粤、闽、浙、gong 四海关，自1655nin 以来断绝了三十nin ge Namyeud 海洋贸易至此恢复。粤海关衙门设于Guongjaw 城五仙门内，有专职监督一员，不受总督、巡抚节制，直接向皇帝、户部负责。粤海关下辖省城（Guongjaw ）大关、Ngowmun 总口、潮州庵埠总口、惠州乌坝总口、高州梅菉总口、琼州海口总口、雷州海安总口共七处总关口，各总口又管辖小口岸七十处，其中省城大关、Ngowmun 总口最重要，直属省城大关ge 虎门口、黄埔口又为重中之重。各关口ge 职能为向来粤贸易ge 外商征收税。清dayguog 设立粤海关ge 举动系岭北dayguog 盘剥Namyeud 外贸制度ge 一次重大变革。自763nin 唐dayguog 设市舶司以来，愚昧ge 岭北dayguog 皆视来粤贸易ge 外商为对其“朝贡”者。当时，来粤外商需将货物交予市舶司，在市舶司辖地临时招商发卖。粤海关成立后，外商来粤贸易被岭北dayguog 视为正常ge 贸易往来，dayguog 在理论上不再负责管理贸易过程。[ 中荔：《十三行》，页13—15]ni 一变化使Namyeud 外贸ge jiyaw 度有所提升，对Namyeud hay 有一定好处ge 。
但必须指明ge hay ，清dayguog ge 粤海关仍对yeudyant 与西方国家ge 贸易进行着疯狂ge 盘剥。从ni 一点来tay ，粤海关与唐、宋、元、明ge 市舶司并无不同。粤海关ge 关税分为船钞、货税两项。1698nin ，清dayguog 颁布了西洋、东洋商船ge 船钞额度，将外商ge “洋船”按大小分为四等，每艘分别征收1400两、1100两、600两、400两钞银。此外，每艘出海粤船亦要上缴船钞，其额度为以船之长宽相乘、每平方丈征钞银9两。货税则按种类计量征收，分衣物税、食物税、用物税、杂货税四种。无论进口、出口货物，税额皆分别为每件8分、每百斤2钱5分、每百斤5钱（貂皮、虎皮、豹皮每张各一钱）、每百斤2两。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页808—809]
粤海关对Namyeud 外贸ge 盘剥绝不仅仅来自船钞、货税两项。以粤海关监督为首ge 海关官员多为极度贪婪之辈，koy dey 不断以种种名义对来粤外商和Namyeud 商人进行疯狂ge 敲诈勒索。最为常见ge 勒索方式乃以皇帝大寿、治理黄河、赈灾等稀奇古怪ge 理由加征各种临时摊派。例如，在1801nin 一nin 内加征ge 税项便有294种之多。此外，商人还不断被迫上缴所谓ge “规礼”。ni di “规礼”并无定额，全凭海关官员ge 心情索要。仅1736nin 一nin ，粤海关就盘剥了10余万两ge “规礼”，远远超过粤海关每nin 定额为43564两ge 关税“正额”。[ 冷东、金峰、肖楚熊：《十三行与岭南社会变迁》，页89—90]曾于19世纪晚期在清dayguog 税务机关工作过ge 美国人马士在其名著《中华dayguog 对外关系史》中曾ni 样描述粤海关监督一职：

典型ge ，也hay 最肥ge 关务官职就hay Guongjaw ge 粤海关监督，掌管Guongdonk 沿海各口和珠gong 三角洲ge 航运及征税事宜。自满洲人在Guongdonk 建立koy dey ge 统治后，就用满洲人充任Guongjaw 海关监督，以便榨取dayguog 中最富饶市场ge 商业……粤海关监督为了保官，每nin 送往北京ge 银两不下一百万两。[ 转引自冷东、金峰、肖楚熊：《十三行与岭南社会变迁》，页89]

由此段记载可知，粤海关每nin 由法外盘剥得来ge 钱财数十倍于关税“正额”。ni di 财富有一部分落入了粤海关大小官员ge 腰包，还有许多被清dayguog 宫廷、国库拿走。清dayguog 视粤海关为“天子南库”，粤海关监督大多经清帝钦点，由内务府包衣担任，实为受满洲皇帝宠信ge 私人。[ 冷东、金峰、肖楚熊：《十三行与岭南社会变迁》，页89]海关取代市舶司产生ge 正面效果，近乎被上至清帝、下至海关小吏ge 疯狂盘剥抵消。
除疯狂盘剥外，清dayguog 又对yeudyant ge 外贸活动进行种种限制。1686nin 四月，清两广总督吴兴祚、Guongdonk 巡抚李士祯、粤海关监督宜尔格图经共同商议后决定建立专营外贸ge 洋货行。ni di 洋货行ge 名称沿用明dayguog 在1556nin 指定ge 对葡贸易商行之名，统称“十三行”。十三行商人又被称为“行商”、“洋商”。据清dayguog 规定，外商在Namyeud ge 贸易对象只能hay 行商，不能与keyta 粤商发生任何联系。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页810]十三行行商随即珠gong 北岸（今十三行路以南Guongjaw 文化公园一带）建起被称为“夷馆”ge 十三座商馆用以堆放货物、办理交易，并租给来粤外商居住。以下列表展示ni di 商馆ge 名字：

英文名 译名

Danish Factory 得兴行

Spanish Factory 大吕宋行

French Factory 高公行

Chungua Hong 东生行

American Factory 广源行

Paou-shun Factory 宝顺行

Imperial Factory 孖鹰行

Swedish Factory 瑞行

Chow-Chow Factory 丰泰行

New English Factory 保和行

Dutch Factory 集义行

Creek Factory 怡和行

所有商馆ge 格局都几乎一样，其样式为：



它（商馆）拥有一个doklap ge 庭院，进门便有一大照壁，挡住从外面投入ge 视线，ni 自hay “Jonkguog ”传统格局……绕过照壁可以tay 到，夷馆里边左右为两栋平行ge 两层建筑，两楼之间则为长条石板铺出来ge 方形院落，有自己ge 排水系统。走过院子，正面当hay 主楼，造得很hay 讲究，外墙用ge hay 青砖、龙骨砖，后者hay 砖中有木棍做有芯子，当为岭南俗称ge 空心龙骨砖。屋顶上ge 瓦片，与西洋ge 相差无几。室内hay 一色ge 木板地。令外商叹为观止ge hay ，楼上每每面向gong 面伸出一个不小ge 阳台，阳台下方ge 石柱更直接打入了水面。[ 谭元亨：《Guongjaw 十三行——明清300nin 艰难曲折ge 外贸之路》，页43]
由此可见，夷馆系粤西合璧式建筑。外商入住后，各夷馆皆竖有其本国Guogkey。据18世纪中期史料记载，住满外商ge 夷馆着实蔚为壮观：

（夷人）在十三行列屋而居，巵楼相望，明树番旗，十字飘扬，一望眩目。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页812]

凡欲担任十三行行商者必须“身家殷实”，并花费3万—20万两白银向清dayguog 户部购买“部帖”（营业执照）。“十三行”之名仅为虚指，并不代表行商实数。开海贸易之初，行商仅有数家。随着外贸ge 发展，至1720nin ，行商数已增至16家。hay nin 十一月二十六日，16家行商在神前盟誓，宣布成立排koy 性ge 商人行会“公行”，规定除扇、漆器、刺绣、图画等零星商品外，所有外贸货物必须由公行参与“共同议价”。行商此种自我组织控制议价权ge 行为引起了清dayguog ge 恐慌。次nin 七月，公行在清Guongdonk donggok ge 压力下暂停活动。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页813—814]此后，公行ge 活动时断时续，一直勉强维持至1842nin 。而行商数则在此期间随着外贸ge 繁荣继续增长，一度多达20余家。[ 中荔：《十三行》，页41]
除遏制Guongjaw 行商组织公行外，清dayguog 还在开海后一度试图限制yeudyant 出海。1717nin ，晚nin 康熙帝因担心yeudyant 、闽人在菲律宾、巴达维亚等处建立反清基地，竟卑鄙地重颁海禁之令，禁止清dayguog 治下之民前往南洋贸易。但对于南洋商船至Namyeud 、闽越、吴越贸易之举，康熙帝并未禁止。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页817]当时，东南三越沿海居民“望海谋生者十居五六”，南洋海禁使koy dey 陷入谋生无门ge 困境。1723nin ，新继位ge 雍正帝只得默许Namyeud 解除海禁。四nin 后，闽吴ge 海禁亦被解除。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页1009]然而，清Guongdonk 巡抚杨文乾于1726nin 悍然宣布实行所谓ge “加一征收”制度，无理地要求外商将进口现银ge 10%做为附加税上缴，引发外商极大愤慨。在屡次通过行商向粤海关请愿无效后，十一名英法商人于1728nin 9月16日持剑强行冲破卫兵岗哨、突进Guongjaw 城门，一路未受任何阻拦，直入总督衙门内院（今石室圣心教堂所在地），当面向清两广总督孔毓珣抗议。孔毓珣虽十分惊慌，却依然摆出一副傲慢自大ge 嘴脸，未作答复便将ni di 外商遣送出城，随即要求行商代外商缴纳附加税。行商商总谭康泰（顺德人，西方人称之为“谭康官”）据理力争、拒绝缴纳，一度被投入监狱。[ 谭元亨：《Guongjaw 十三行——明清300nin 艰难曲折ge 外贸之路》，页94]此次事件中，戒备森严ge 两广总督衙门竟被十一名外商轻易突入，事后清dayguog 亦不敢得罪外商，只敢拿行商出气。清dayguog 在西方国家面前ge 外强中干、色厉内荏，可谓暴露无遗。1735nin ，新上台ge 乾隆帝下令废除“加一征收”。至此，ni 场闹剧般ge 风波总算告一段落。[ 谭元亨：《Guongjaw 十三行——明清300nin 艰难曲折ge 外贸之路》，页99]
ni 一波折并未对Namyeud 与西方国家间ge 贸易产生太大影响。自17世纪末起，西方各国商船陆续来到Guongjaw ，与Namyeud 建起了正常ge 贸易往来渠道。以下列表反映西方各国开启对粤贸易ge 情形：[ 此表之作，参考谭元亨：《Guongjaw 十三行——明清300nin 艰难曲折ge 外贸之路》，页44]

英国 1689nin ，英国商船“防卫号”到达Ngowmun ，但未能获准进入Guongjaw 贸易。1699nin ，英国商船“麦士菲里德号”抵达Guongjaw 黄埔港，正式开启粤英贸易。1714nin ，英国东印度公司在Guongjaw 设立商馆。

法国 1698nin ，第一艘法国商船到达Guongjaw 。次nin ，法国在Guongjaw 设立商馆。

荷兰 1657nin ，清廷允许荷兰“八nin 一贡”，不准粤荷jiyaw 贸易。1727nin ，荷兰获准在Guongjaw 设立商馆。

丹麦 1731nin ，丹麦在Guongjaw 设立商馆。

瑞典 1732nin ，瑞典在Guongjaw 设立商馆。

美国 1784nin ，美国商船“Jonkguog 皇后号”首航Guongjaw ，粤美贸易开始。1786nin ，美国首任驻Guongjaw 领事山茂召（Samuel Shaw）在Guongjaw 建立商馆。

在18世纪，除上述国家外，还有普鲁士、西班牙、奥斯坦德（比利时西部城市）、亚美尼亚商船来粤贸易。在雍正时期（1723—1735nin ），至Guongjaw 贸易ge 欧洲商船有107艘（其中62艘为英国船）。乾隆帝统治ge 头六nin （1736—1741nin ），ni 一数字为76艘。1750—1756nin 间，更有154艘西方商船至Guongjaw 贸易。由hay 可知，来粤西方商人ge 数量hay 在稳步增长ge 。1754nin ，清廷确立十三行ge “保商制度”，要求行商完全负责对外商征税、为朝廷搜罗珍奇ge 业务。若有外商“违法”，行商要负连带责任。[ 谭元亨：《Guongjaw 十三行——明清300nin 艰难曲折ge 外贸之路》，页116—117]此举巩固了粤海关通过行商控制外商ge 体制。由于粤海关官吏异常贪婪、时常敲诈外商，西方商人极度不满。1757nin 十一月，乾隆帝突然命令关闭闽、浙、gong 三海关，要求除菲律宾之西班牙商船允许赴厦门贸易外，所有外商均只能到Guongjaw 贸易。其时，英国东印度公司正希望拓展在吴越ge 丝、茶贸易，清dayguog ge 倒行逆施无疑阻断了吴英间ge jiyaw 贸易。1759nin ，英商洪任辉（James Flint）受公司委派前往宁波交涉，被拒绝入港。洪任辉随后直上天津，向清直隶donggok 递交呈词控告粤海关ge 种种贪贿行为。乾隆帝命将洪任辉押回Guongdonk 质讯，经调查后发现其所说情况属实，便一面命将粤海关监督李永标革职抄家，一面又下令将洪任辉押至Ngowmun “圈禁”三nin 、刑满后驱逐回国，并将替洪任辉撰写汉字呈词ge 蜀人刘亚匾残酷处死，Guongjaw 做为清dayguog 唯一对外口岸ge “一口通商”时代由hay 开始。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页1022]清dayguog ge 此种行为完全避重就轻，因为仅惩处一贪官根本无法改变粤海关ge 贪婪。至于其无理关押洪任辉、处死刘亚匾ge 行径更hay 无理、残忍至极，充分展示了清dayguog ge 暴虐本质。
自17世纪末起，Guongjaw 十三行ge 对外贸易保障了Namyeud 与西方国家间规模可观ge 经济、文化交流。巨量ge 茶叶、瓷器、广绣出口带动了Namyeud 相关产业ge 飞速发展。在18世纪，盛产瓷器ge gong 右景德镇已与粤商结成了紧密ge 合作关系。每nin ，赴赣购瓷ge 粤商都会带着大批货物溯赣gong 而上直抵赣州，再翻越大庾岭至南雄，顺北gong 而下到达Guongjaw 。其中，有ge 瓷器在运抵Guongjaw 后再经工匠以西式“金胎烧珐琅”加工，变为精美至极ge 仿欧瓷器“广彩瓷”。ni 种外销瓷有着精美ge 西式图案，并吸收了欧洲、阿拉伯国家制瓷、珐琅和玻璃器皿艺术ge 特点，深受西方人喜爱。经Guongjaw 出口ge 货品货品极大地改变了欧洲ge 社会风尚。上至法国、普鲁士王室、下至一般平民，整个欧陆都为Guongjaw 外销瓷而痴狂。法国国王路易十四曾在17世纪末以重金构筑被称为“瓷宫”ge 特里阿农宫，收藏大批青花瓷、五彩瓶。在18—19世纪ge 英国，以青花瓷茶具饮茶成为绅士和淑女ge 时髦风尚。[ 冷东、金峰、肖楚熊：《十三行与岭南社会变迁》，页19—35]另一方面，西式钟表、鼻烟、银器、花旗参、水獭皮亦大量涌入18—19世纪ge Namyeud ，成为yeudyant 家居中ge 常见用品。十三行更从瑞士、法国引进了不少钟表工匠，极大地推动了粤西间ge 技术交流。此外，Namyeud ge 饮食jab 俗亦受到了西方世界ge 巨大影响。[ 冷东、金峰、肖楚熊：《十三行与岭南社会变迁》，页44—55]在款待外商ge 宴会中，行商吸收西餐ge 烹饪方法和餐具摆放模式，在开餐前于每人面前放置一套碗筷齐全ge 餐具。ni 一饮食jab 惯如今已完全本地化为Namyeud jab 俗，并深刻影响了东亚诸邦。在18世纪中期，十三行一带开设了一间名为“碧堂”ge 大型西餐馆。该餐馆提供正宗ge 西式肉排、包点和酒水，使yeudyant 品尝到了地道ge 西方美味。西方人ge 饭后甜品西米露更被yeudyant 完全接纳，成为地道ge 粤式糖水。[ 冷东、金峰、肖楚熊：《十三行与岭南社会变迁》，页200]
1984nin 底，瑞典政府在该国哥德堡港外900米处海面下对沉船“哥德堡号”进行了全面ge 考古发掘。“哥德堡号”系18世纪瑞典ge 一艘商船，曾于1739—1744nin 间三次前往Guongjaw 。1745nin 9月12日，返航途中ge 该船在距故乡不足一公里处触礁沉没。ni 场发掘所打捞出ge 货物数量使人震惊：沉船中装载着由Guongjaw 十三行行商代购ge 700吨货物，包括350吨茶叶、重达100吨ge 50—70万件瓷器以及大批丝绸、藤器、珍珠母。ni 批货物若能按当时ge 价格在哥德堡ge 市场上拍卖，将值200—250万西班牙银元。[ 何龙宁：《“哥德堡号”沉船与Guongjaw 十三行研究》]仅仅在一艘瑞典商船上便发现了如此巨量ge 货物，18世纪Guongjaw 与西方国家间贸易量之巨可见一斑。如此巨量ge 珍宝自然引起了清dayguog 皇室ge 贪欲。自1754nin 成立“保商制度”以来，行商每nin 都要向清宫输送四次被称为“采办官物”ge 紫檀、象牙、鼻烟、钟表、仪器、玻璃器、金银器、毛织品、宠物等西方货物。此外，行商每nin 还要以“备贡”之名向清宫内务府造办处上缴5.5万两白银，为皇室购买“贡品”提供经费。[ 中荔：《十三行》，页51—52]此外，种种法外加派更hay 时而有之，将许多行商逼到家破人亡，以下仅举数例：1795nin ，行商石中和因对外商欠下数十万两债款，被清廷押往西域伊犁充军，其债务由家属分六nin 设法偿清；次nin ，十三行总商蔡世文更因欠银50万两而吞鸦片自杀；1809nin ，行商沐士方因欠款35万两惨遭抄家，被押往伊犁充军……[ 中荔：《十三行》，页91—92]在清dayguog 敲骨吸髓ge 掠夺下，许多行商都对外商欠下了巨额债务。但清dayguog 非但不采取任何补救措施，反而动辄将之抄家、充军乃至杀害。清dayguog 对粤商犯下ge 罪行，可谓罄竹难书！
在如此艰难ge 环境下，仍有行商坚持经营并获得成功。1757nin “一口通商”后，Guongjaw ge 对外贸易额直线上升。潘氏和伍氏在行商中脱颖而出、成为巨富。潘氏原为闽人，于18世纪中期移居Guongjaw 经营同文行。经潘振承、潘启祥、潘正炜（西方人称之为“潘启官”）祖孙三代极力经营，潘氏在1830nin 代成为极其富裕ge 家族。潘氏由八九英尺高ge 围墙保护ge 园林中遍布珍禽异兽、奇花异果，曾使到访ge 美国商人大为惊叹。至于生活在1769—1843nin 间ge 怡和行行商伍秉鉴（西方人称之为“伍浩官”）更hay 行商首富，亦很有可能hay 19世纪前期ge 世界首富。koy 坐拥2600万两白银ge 家财，不但在清dayguog 境内拥有大量地产、房产、茶山、店铺，更在美国投资铁路、证券交易和保险业务。据说，koy 有一次曾当着美国商人ge 面撕碎了一张价值7.2万两白银ge 欠条，表示自己毫不在乎ni 一点钱。在19世纪前期ge 美洲，伍秉鉴之名无人不晓，美国人甚至曾将一艘商船命名为“浩官”。[ 中荔：《十三行》，页88—89]因发达ge 对外贸易，Guongjaw 在18世纪成长为一座巨大而富庶ge 都市。据英商汉密尔顿在18世纪前期ge 记载，当时Guongjaw ge 情形hay ：

Guongjaw hay 一个繁荣ge 市场，城内人口住有90万，在近郊ge 还有上述人口ge 1/3。一nin 中每天城市前面河上（按：即珠gong ）ge 船艇，除小艇外，经常见有5000艘ge 贸易帆船。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页1002]

可见，18世纪前期Guongjaw 城ge 人口已达120万之巨。由于此后Guongjaw 外贸额度一直在不断上涨，19世纪前期ge Guongjaw 人口应多于此数。可以说，18世纪Guongjaw ge 人口规模已经超越了北京，成为与日本gong 户并列ge 世界最大城市。至于Guongjaw 城ge 国际色彩，更hay 远远超过锁国中ge gong 户。1793nin ，著名ge 英国马戛尔尼（George Marcartney）使团出使清dayguog ，途径Guongjaw 。其副使乔治·斯当东（George Staunton）yeusi 记载koy 所tay 到ge Guongjaw 城：

作为一个海港和边境重镇ge Guongjaw ，显然有很多“华”洋杂处ge 特色。欧洲各国在城外gong 边建立了一排koy dey ge 洋行，华丽ge 西式建筑上面悬挂着各国Guogkey，同对面“Jonkguog ”建筑相映，增添了许多特殊风趣。货船到港ge 时候，ni 一带外国人熙熙攘攘，各穿着不同服装，操着不同语言，表面上使人tay 不出ni 块地方究竟hay 属于哪个国家ge 。[ 转引自中荔：《十三行》，页27]

由此可知，在18世纪，当岭北愚昧ge 人dey 还在对世界大势一无所知时，Guongjaw 人已对西方人见怪不怪了。值得注意ge hay ，清dayguog 并不允许外商进入Guongjaw 城墙内，粤西贸易只能在西关十三行街一带进行。Namyeud 及清dayguog 境内各地ge 富商大贾遂争相在西关购置房产，著名ge “西关大屋”就hay ni 一时期最为典型ge 建筑。[ 中荔：《十三行》，页49]在西关下九甫一带，丝绸织造厂林立，三四万名织工在大规模生产由珠三角蚕丝和吴越生丝混合而成ge “广纱”、“广缎”，其质地“金陵、苏杭皆不及”。[ 曾新：《明清Guongjaw 城及方志图研究》，页108]在十三行以南ge gong 心洲沙面，娱乐场所鳞次栉比，在陆上者称“花林”、在水中者称“花船”，“妓船鳞集以千数”，每日歌舞升平、弦歌妙曼，饮食“珍错毕备，一宴百金”，商贾和市民通宵达旦地游乐其间，其繁华景象令人咋舌。[ 黄佛颐：《Guongjaw 城坊志》，页635]在东关沿gong 河滩处，珠gong 和东壕涌ge 河道边码头林立，商贾货物川流不息，周围乡民大都在此出售农产品。[ 曾新：《明清Guongjaw 城及方志图研究》，页109]进入19世纪后，Guongjaw 城区进一步扩张到珠gong 南岸被称为“河南”ge 巨大gong 心洲（今海珠区）北缘，经西gong 、北gong 、东gong 运来ge 各地土产大都在此集散，行商则在此开设成片厂房以加工外销瓷。[ 同注774]
在城墙内，繁华亦不输墙外。在城西一带，东起四牌楼（今解放中路）、西至城墙、南至大德街、北至光塔街之间ge 区域为清dayguog 驻防八旗兵居住ge “满城”。1682nin ，清廷设驻防Guongjaw 将军一员，统汉八旗驻防兵3000人。1756nin ，清廷又裁汰Guongjaw ge 半数汉八旗兵，代之以从北京携眷南下ge 1500名满八旗兵。[ 关溪莹、翟麦玲：《清代满族八旗兵驻防Guongjaw 缘由探析》]ni 批人数稀少ge 驻防军被上百万yeudyant 完全包围，根本无法撼动Guongjaw ge 主体文化。当ni di 驻防军初入Guongjaw 时，koy dey 狂妄地以外来征服者自居，时常骚扰百姓，因而饱受yeudyant 歧视，被轻蔑地称为“旗下佬”。然而在数代人之后，koy dey 渐渐融入了绝对强势ge 本土粤文化，变为讲yeudyeu 、生活饮食jab 俗几乎完全粤化ge Guongjaw 世居满人。今天ge 世居满人大都以Guongjaw 人自居，除拥有独特ge 祖先认同和过nin jab 俗外几乎与yeudyant 毫无二致，亦被人视为Guongjaw 人，成为Namyeud 社会一块奇妙ge 拼图。[ 伍嘉祥：《远去铁骑ge 留痕——满族人在Guongjaw 》]在城jonkyeong ge 双门底大街（今北京路）与惠爱街（今中山四、五、六路）一带坐落着清dayguog ge 各类衙门及祭祀着南汉高祖ge 城隍庙，大批私立书院亦集中于此。由于dayguog 官僚、文人墨客多聚于此，ni 一带有上百座刻书、卖书ge 书坊，古玩贸易也很兴盛。至于南北向ge 大道双门底大街更hay 热闹非凡。自第四次北属时代以来，此街即hay Guongjaw 城ge 中轴线。每nin 九月，街上都会举办大型庙会。庙会中，街边搭满高数丈ge 蔑棚，演剧“观者如堵”，“市门各悬傀儡，造制奇巧，锦绣眩目”，种种珍奇商品琳琅满目，灯火辉煌，歌声通宵达旦。[ 曾新：《明清Guongjaw 城及方志图研究》，页106—107]在城南一带，民居稠密、人烟密集，主要街道濠畔街、清水濠街、高第街聚集着大批银号，乃Guongjaw 城内最大ge 金融中心，许多吴越、gong 淮、巴蜀客商皆居于此处。[ 曾新：《明清Guongjaw 城及方志图研究》，页107]可以说，18世纪至19世纪初ge Guongjaw 功能完备、市民生活丰富，hay 一座如天堂般美妙ge 国际化大都会，亦hay 当时地球上当之无愧ge 第一大城市。
必须指出，Guongjaw 在18世纪ge 空前繁荣在很大程度上hay 清dayguog ge “一口通商”政策导致ge ，潘氏、伍氏等行商ge 巨富亦与清dayguog 对Namyeud 外贸ge 限制密切相关。在漫长ge 历史上，Namyeud 与世界各地ge jiyaw 贸易一向发达，粤商甚至还曾在第五次北属时期涉足西西里和西班牙，Guongjaw 则hay 一直都hay Namyeud 最重要ge 外贸港口。然而，由于元、明、清dayguog ge 接连打压，Namyeud ge 对外jiyaw 贸易受到严重限制。在清dayguog 治下，只有行商有资格与西方人直接交易，普通私商只能以行商为外贸中介人。假如清dayguog 未曾侵占Namyeud ，那么Namyeud 必然会与进入大航海时代ge 西方世界产生更广泛ge 接触，Guongjaw 城肯定会更加繁荣、富商肯定会更多。若无“一口通商”ge 限制，闽越、吴越ge 外贸亦将与Namyeud 一样发达，并很可能与Namyeud 一同融入世界秩序。清dayguog 之罪恶，由此可见一斑。在如此严酷ge 限制下，我dey ge 伟大祖先仍然创造出了空前ge 繁荣，并积极与欧美各国交往，ni 着实hay 一个异常伟大ge 奇迹。使Guongjaw 在18世纪变得空前繁荣者显然不hay 清dayguog ，而hay 无数放眼世界ge Namyeud 商人和平民。在koy dey ge 努力下，Guongjaw 变成了东亚最富庶、全世界最大ge 城市，在珠gong 口昂然矗立、傲视全球。

*2、东亚大陆最优秀ge 自治城市：佛山

在18—19世纪，Guongjaw hay Namyeud 乃至整个东亚最大ge 城市，佛山则hay Namyeud ge 第二大城市。Guongjaw 、佛山ni 两座大都市虽相距仅16公里，但它dey ge 特点却迥然不同。紧邻Guongjaw ge 佛山何以成为Namyeud ge 第二大城市，并展现出与Guongjaw 完全相异ge 特性？欲回答ni 一问题，便需考察佛山悠久ge 自治史。
如第九章所述，与传统东亚大陆城市由jenkji 中心发展而来不同，佛山hay 一座自发形成于南宋治粤时期ge 商业城镇。明初编定里甲时，仅将当地大族集体划入里甲中，并未过度破坏原有社会秩序。该地大族多从事冶铁业，积累了财富与社会威望。1449—1450nin 抗击黄萧养流寇ge 佛山血战，hay 佛山自治城市形成ge 第一个关键历史节点。此战，佛山本地有威望ge 土豪22人（二十二老）在城市ge 祭祀中心祖庙组织民兵、指挥战斗，取得胜利。战后，明廷“封”二十二老为“忠义士”，并“敕封”祖庙为“灵应祠”，承认了佛山土豪聚集于祖庙议事ge 权力结构。[ 执经生：《佛山自治城市简史》]
16世纪ge Guongdonk 宗族化wantdonk hay 佛山自治史上ge 第二个关键节点。随着霍氏、冼氏、伦氏等本地士大夫获得大量功名，koy dey 在佛山本地积累财富、建设宗族、扩张势力，代替了远在Guongjaw ge 官府ge 权威，成为佛山社会、经济、教育、祭祀活动ge 组织者及佛山本土利益ge 保护者。1553nin ，珠三角发生大水，佛山周边发陷入饥荒，数千灾民涌入城中，于白昼四处劫掠，“夺米抢金，撞门拆屋”。对此灾情，明dayguog Guongdonk donggok 毫不赈济，致使佛山ge 乱局愈演愈烈。危难时刻，佛山本地乡居进士冼桂奇通过富户组织民兵护送外地粮食入境，施粥赈济灾民，使城市秩序迅速稳定，仅捕获“最桀骜者”一人即平定乱事。在佛山城市史上，此事被称为“冼子平乱”。佛山士大夫通过此次事件展示了koy dey 强大ge 自治能力，并在城市平民中获得了巨大威望。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页151]
17世纪前期佛山自卫武装及市政议会组织ge 建立，hay 佛山自治史上ge 第三个节点。其时，佛山已成为冶铁大镇，居住于城北ge 大族及聚居于城南ge 工匠矛盾尖锐，常发生冲突。在城北大族中，拥有大量进士、举人ge 细巷李氏乃当时佛山富户ge 领袖。1614nin ，曾在北京明廷中官至郎中ge 李待问回到家乡，倡议设立城市民兵组织以捍卫乡土，得到全城富户响应。冶铁富户出资170两，组建了一支数十人规模ge 自卫部队“忠义营”。1628nin ，曾任明dayguog 员外郎ge 李待问之弟李升问又组织起三百名“乡夫”。忠义营为职业军队，乡夫则为业余部队。两支军队互为奥援，一同维持城市治安、承担城市防务，成为佛山ge 常设武装力量。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页155—156]
设立自卫武装仅hay 李待问重整佛山秩序ge 第一步。在建立“忠义营”后，koy 开始着手调解大族和工匠间ge 矛盾。koy 首先对过分盘剥工匠ge 豪右动手，向把持铁、炭、沙之利ge koy dey 征收“佐营”之税以维持城市自卫武装。此外，koy 还整顿城市ge 度量衡，设置由自己亲自监管ge “公秤”以避免商业交易中ge 欺诈行为，整顿了佛山ge 经济秩序。至于koy 做出ge 最重要举动，无疑hay 设立制度化ge 市政议会组织。此前，佛山士绅、土豪虽有至祖庙商议城市大事ge jab 惯法，但“旋聚旋散，率无成规”。1627nin ，李待问与其兄李好问及乡绅梁完赤、梁锦湾、陈玉京一同出资，用数个月ge 时间在祖庙西侧空地上建起了一座名为“乡仕会馆”ge 建筑。李待问更亲自为乡仕会馆书写了有“嘉会”二字ge 匾额，使之获得别名“嘉会堂”。嘉会堂系佛山历史上首个正式ge 城市自治机构，主要功能有“处理乡事”及管理本地公益款项，并负有举行文会以“课乡子弟之俊秀者”及对市民进行道德教化ge 责任。嘉会堂有定期开会ge 制度，“岁有会，会有规”。在嘉会堂中乡绅ge 努力下，佛山通往Guongjaw ge 大道于1634nin 修通。ni 一庞大工程极大方便了Namyeud 两座最大城市间ge 人员、物流往来，为Namyeud ge 繁荣做出了不可磨灭ge 贡献。1642nin ，李待问又出资于城中建立文昌书院，供市民子弟读书，提高了市民ge 受教育程度。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页157—160]
建立文昌书院ge 同nin ，李待问在佛山病逝，享nin 61岁。从koy 辞世ge 时间来tay ，koy hay 幸运ge 。因为再过五nin ，明末清初大洪水便会席卷Namyeud 。1647nin 清军入侵Namyeud 后，佛山暂时未受几乎遍及全粤ge 战火侵袭。然而，在1650nin 底尚可喜发动惨绝人寰ge Guongjaw 大屠杀后，佛山陷入了巨大危机。当时，佛山两次无视尚可喜派来ge 使节，拒绝剃发降清。尚可喜ge 部将皆请其进屠佛山，然而老谋深算ge 尚可喜却拒绝了部下ge 提议，称：

此地为四方商旅凑集之区，往来贸易百货在hay 。一经杀戮，市井丘墟，商旅裹足，百货不通，亦非吾等之利。[ 转引自罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页190]

尚可喜之所以不屠佛山，绝非其有爱于Namyeud 。在ni 个丧心病狂ge 屠夫tay 来，佛山hay 一块供其肆意榨取财富ge 宝地，koy 要通过更加“细水长流”ge 方式盘剥佛山。尚可喜在佛山设置了“铁锅总行”，强迫市民将特产铁锅运往总行发卖。不运者便被视为违禁私商，会被藩兵重加勒索。尚可喜还在佛山任用一批旗人恶棍大肆侵渔民众。ni di 禽兽无恶不作，“强买害人而反诬抢夺”，甚至对贩卖咸鱼、乌榄ge 小贩亦疯狂敲诈。在尚可喜ge 疯狂侵害下，佛山市民虽未遭遇战祸，但仍生活于人间地狱中。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页192]
1680nin ，清dayguog 消灭平南藩府，佛山总算获得喘息之机。至18世纪中叶，经大半个世纪ge 和平发展，佛山成为人口超过50万ge 巨镇，冶铁、陶瓷、纺织业发达。据时人记载，佛山ge 商贸繁荣程度甚至高于Guongjaw ：



四方商贾之至粤者，率以hay （佛山）为归……桡楫交击，争沸喧腾，声越四五里，有为郡会（Guongjaw ）之所不及者。沿岸而上，屋宇森覆，弥望莫极。其中若纵若横，为衢为衏，几以千数。阛阓层列，百货山积，凡希觏之物，会城所未备者，无不取给于此。往来驿络，骈踵摩肩。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页238]

Guongjaw hay Namyeud 面向世界ge 窗口，佛山则hay Namyeud 内部贸易及清dayguog 对粤贸易ge 中心。在18世纪，佛山商人大举开发西北面罗定、肇庆ge 铁矿，每nin 产铁量达76.5吨。佛山生产ge 铁锅、缝纫针、火器、农具、香炉、金属丝质量上乘，甚至远销天津。在城南ge 工业区，数以万计ge 冶铁工人奋力生产，保证了巨大ge 铁制品产量。佛山和附近ge 石湾镇又有极度发达ge 陶瓷业，两地ge 产品一举垄断了Guongjaw 乃至整个东南亚ge 瓦器、陶瓷市场。[ 斯波义信：《Jonkguog 都市史》，页208]著名ge 工艺品“石湾公仔”，即在ni 一时期遍布Namyeud 乃至东南亚各地。ni di 精美绝伦、栩栩如生ge 人物、动物陶瓷雕塑既反映了佛山与石湾高超ge 制瓷技术，亦骄傲地展示着Namyeud 文明ge 富庶与精致。此外，佛山商人又用本地特产砂糖从吴越换来棉花，用以生产远销东南亚ge 优质布匹“长青布”。至于用从吴越进口ge 湖州生丝生产ge 佛山纱、佛山缎更hay 广受欢迎，远销清dayguog 西北。佛山又hay Guongsay 、湖湘米之集散地，两地所产大米分别经西gong 、北gong 运抵佛山，再传往Namyeud 各地。因此，18世纪ge 佛山垄断了桂、湘ge 米价，拥有数十家米店。发达ge 商业带来了金融业ge 繁盛。在当时ge 佛山城区，银铺、典当铺随处可见。大批外邦商人常驻佛山，兴建了山陕会馆、浙gong 会馆、莲峰会馆（福建纸商）、gong 西会馆、楚北会馆、楚南会馆。相应地，佛山商人在城中修建了28座本地会馆，koy dey 中ge 许多人经西gong 、北gong 、东gong 而出前往Namyeud 各地，有ge 人甚至还远赴汉口、汉阳、苏州、天津等地做生意。[ 斯波义信：《Jonkguog 都市史》，页208—209]繁荣ge 商业区坐落于佛山城区北部，由汾水铺、大基铺、基文铺三个街区构成。ni 一区域紧靠流过城北ge 汾水，有25座繁忙ge 码头、大批餐馆、妓馆、店铺、戏班及佛山ge 几乎所有商业会馆，每间店铺ge 高度皆为至少两层。[ 斯波义信：《Jonkguog 都市史》，页209]城市ge 中部为传统ge 大族聚居区，有成片ge 深宅大院、园林和历史悠久ge 祖庙，商业也很发达。至于城南则为工业区，打铁之声、织机轧声不绝于耳，冶铁产生ge 火光通宵达旦地点亮着佛山ge 夜空。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页260—265]在ni 样一座功能齐全、区域多样ge 城市中，数十万不同行业、不同阶级ge 居民形成了各式各样ge 自治团体，铁商、棉布商、生丝商、药商、盐商、木材商、宝石商、米商皆有自己ge 行业会馆。1740nin 代以后，随着各行业ge 发展壮大，日渐增多ge 工匠在行会中产生影响力，各行会迅速分化为由作坊主组织ge “东家行”和由工匠组织ge “西家行”。最早产生此种分化ge 行业为专门生产花盆、金鱼缸、花垌、建筑部件ge 陶艺花盆行。1741nin ，该行东西家一同议定了工价和行规，并对外行人入行做出限制，要求外来学徒必须学满六nin 、每季交银12.5元方可出师。ni 一举动不但保护了本行业ge 利益，亦令行内劳工获得与“东家”一同议定薪资、管理行内事务ge 权力。此后一个世纪内，佛山各行业ge 东西行几乎皆以此种方式展开合作。工匠ge 利益得到了东家行ge 承认，西家行则相应承认整个行业ge 利益。此种现象，在清dayguog 境内hay 仅见ge 。例如，在同时代ge 吴越苏州，手工业虽然十分兴盛，但当地工匠几乎mow 任何权力，koy dey 发动ge “叫歇”（罢工）活动几乎总hay 被城内富户勾结清dayguog 官府镇压。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页354]
另一方面，大批来自省内南海、新会、香山、顺德、高要，及部分来自岭北ge 侨寓商贾形成了侨寓集团，与佛山土著大族多有冲突，要求在城市事务上取得更大ge jenkji 权力。随着佛山城市ge 不断扩大，阶级、族群间ge 博弈日渐复杂，拥有更大仲裁能力ge 议会组织呼之欲出。新ge 市议会“大魁堂”组织ge 出现，hay 佛山自治史上ge 第四个节点。1738nin ，佛山土豪、乡绅设大魁堂祖庙东侧ge 崇正社学内。该社学建于16世纪魏校毁淫祠wantdonk 之后，乃佛山士子课文、士绅祭拜文昌帝君ge 场所。大魁堂系佛山ge 最高决策机构，“乡事由斯会集议决”，其负责人被称为“值事”，共有八名。充任值事者有商人、乡居官员、生员、耆老。无论土著、侨寓，凡深孚众望者皆可出任值事。全镇数nin （不定期）公举大魁堂值事一次，值事不得连任。凡遇大事，大魁堂值事传“阖镇绅士”公议。大魁堂ge 职能有：设置并管理佛山义仓以应对饥荒、设置义冢、收养弃婴、照料老人、定期疏浚对商业至关重要ge 河道、仲裁商业纠纷、管理学校、与官府交涉。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页364]至此，佛山ge 议会jenkji 已经十分成熟，出现了制度化ge 选举制度。
1757nin ，侨寓商贾和土著大族对祖庙祭祀权ge 争夺，成为佛山自治史上ge 第五个节点。祖庙祭祀自1449nin 佛山之战后，即由土著垄断。侨寓商贾亦欲分享祭祀权，双方冲突激烈。hay nin ，经清dayguog 南海县官府裁定，祖庙祭祀应由全镇“绅耆士庶”一同进行。至此，祖庙祭祀事宜收归大魁堂。此后，侨寓因与土著一同分享着祖庙祭祀而对祖庙和佛山本地产生了强烈认同，变得日益本地化。两者日渐融合为一个新共同体，土侨纠纷官司明显减少。[ 执经生：《佛山自治城市简史》]
随着大魁堂ge 建立，佛山各行业、各街区间ge 关系变得日益融洽。在每nin 三月三日“北帝诞”ni 一天，一nin 一度ge “烧大爆”活动在祖庙门前举行，成为全城ge 盛典。hay 日，人dey 用数以万计ge 大小纸爆、椰爆堆成种种美丽ge 楼阁、人物模型，最大ge 大纸爆香车足有2.5米高。燃爆者攀上高架，以祖庙中ge “神火”引燃长六七丈ge 导火索。在“发声如雷，远近震动”ge 爆声中，全城数十万男女竞相观堵，场面壮观至极。爆声过后，活动最精彩ge 环节到来了。全城各行会、会馆、街区皆派出自己ge 代表队，争相抢夺爆竹中被称为“爆首”ge 铁环。在激烈ge 争夺中，各队队员互相配合，为了自己行业、街区ge 荣誉奋力拼搏，优胜ge 队伍能够得到丰厚ge 奖品。“烧大爆”活动不但为全城居民提供了一同欢度节日ge 平台，亦能培养城市内部各行业、街区ge 共同体意识，可谓寓教于乐。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页455—456]舒适富足ge 城市生活并未使佛山人忘记自己ge 英勇祖先。每nin 中秋，koy dey 都会举办被称为“出秋色”ge 活动，以纪念1449nin 佛山保卫战时佛山民兵在中秋之夜举彩旗、鸣金鼓ge 一幕。在ni 一活动中，各街区争奇斗艳，出动庞大ge 花灯队伍通宵游行。ni di 花灯既有亭台楼阁、花草树木、神仙古人之状者，更有许多兵将、战马、火炮ge 造型，用以象征那场气壮山河ge 佛山保卫战。每支队伍中都有大批优伶戏子演奏音乐、表演节目，声势辉宏。更令人称奇ge hay ，每支队伍中皆有jab 武丁壮组成ge 舞狮队。ni hay 因为佛山各铺均有自己ge 武馆，而舞狮正hay jab 武之人展示本铺武力ge 绝好方式。每次“出秋色”活动皆hay 各街区间ge 激烈竞争，亦hay 对各街区凝聚力ge 一次考验。正因为佛山拥有坚实ge 社区组织，此种活动才能每nin 举行，它hay 佛山社区自治及武德ge 最好体现。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页409—411]
自18世纪后期起，大魁堂ge 组织进一步系统化，在大魁堂值事之下设置了祖庙值事、义仓值事、二十四铺（街区）值事和书院值事，分管全城ge 祭祀、赈济、民政与教育，各值事下又有一批管理账目收支ge “司数”。[ 罗一星：《明清佛山经济发展与社会变迁》，页376]大魁堂运作良好，并具有发动市民与官府对抗ge 能力。1784nin ,有与清dayguog 政府勾结ge 两名外地商人欲在佛山栅下河旁建硝厂。若此厂建成，势必严重污染佛山城市用水。大魁堂值事区宏绪、劳潼（皆为侨寓出身）“上控”南海县衙，反遭吏员刁难，遂发动全镇绅民向清两广总督府申诉，终于引起两广总督孙士毅干预，从而阻止了硝厂ge 建造。1824nin ，佛山饥荒，大魁堂开放义仓赈济贫民。时有人谣传士绅侵吞义仓款项，清dayguog 政府遂趁机将义仓收归官有。佛山市民愤怒了。为了保卫自己ge 城市和jiyaw ，koy dey 勇敢地涌上街头展开暴动，一举砸毁了清政府设于佛山ge 巡检司（仅三十名象征性驻兵）。其后，在大魁堂值事冼沂交涉下，清政府不得不交出义仓，暴动市民亦迅速自行解散，佛山市民ge 抗争取得了完胜。[ 执经生：《佛山自治城市简史》]
自治城市佛山在近代Namyeud ge 出现乃hay Namyeud 文明创造出ge 一项奇迹。虽然时人将佛山与河南朱仙镇、gong 右景德镇、楚地汉口镇并称为“四大镇”，但后三者显然远远不能与拥有完美ge 议会制度和市民社会ge 佛山相提并论。佛山拥有复杂ge 社会结构，城内各行业、各阶级、各族群皆有自己ge 组织。ni di 组织通过旷日持久ge 博弈，催生出了佛山令人惊叹ge 议会jenkji 。在整个东亚大陆，佛山ni 样ge 城市都hay 独一无二ge 。ni 座城市足以与意大利ge 威尼斯、弗洛伦撒、德国ge 汉萨同盟城市及日本ge 堺港、博多相提并论，乃全世界自治城市史中ge 优秀一员。ni 表明，18世纪Namyeud ge 文明程度已足已与欧洲、日本比肩。我dey 不难想像，假若Namyeud mow 被罪恶ge 清dayguog 侵占，随着Namyeud 自发秩序ge 演化，如佛山一般ge 自治城镇将在Namyeud 大地上星罗棋布，使Namyeud 足以傲立于地球之上，成为与西方携手步入工业革命与立宪jenkji ge 伟大文明。

*3、伟大ge 中南半岛拓殖事业：河仙政权、“龙门将士”与郑信
自17世纪末起，我dey ge 祖先不但在Namyeud 本土创造出了空前ge 文明成果，亦勇敢地拓殖东南亚，在中南半岛建立了一系列政权。创立ni di 政权ge 勇者dey 活跃于其时东南亚ge 历史舞台上，合纵连横，演出了一段波澜壮阔ge 历史活剧。ni di Namyeud ge 海外种子极大地推动了东南亚ge 历史进程，亦帮助许多yeudyant 同胞渡过南海、摆脱清dayguog ge 残暴统治。ni 段历史虽发生于东南亚，却无疑hay Namyeud 史ge 光荣一页，值得我dey 为之骄傲、将之永远铭记。
1671nin ，Namyeud 本土正在清dayguog 暴虐ge “迁界令”下饱受折磨。ni 一nin ，一位名叫莫玖ge yeudyant 携全族浮海来到柬埔寨（真腊国，越南人蔑称之为“高蛮”）南荣（今金边），得到柬埔寨王室ge 信任。对于莫玖ge 早nin 经历我dey 几乎一无所知，只知koy hay 雷州海康县东岭村人。粤西ge 雷州半岛与Hoinam 岛隔海相望，本hay 俚人、僚人世代居住ge 土地。在冯冼时代，ni 里由僚人土豪宁氏长期割据。公元705nin 唐dayguog 血腥屠灭宁氏政权后，许多闽人移民泛海来到此处定居。至第五次北属时代后期，ni 里已形成了由闽人、俚僚土著混合而成、讲闽南语系雷州话ge Namyeud 雷州民系。在明dayguog 治粤时期，勇敢ge 雷州人无视dayguog 愚昧ge 海禁政策，积极从事海洋贸易，在“迁界令”颁布后，koy dey 继续进行勇敢ge 抗争，不断地尝试出海，被气急败坏ge 清dayguog 诬称为“西贼”。[ 李庆新：《16—17世纪粤西“珠贼”海盗与“西贼”》]可以断定ge hay ，莫玖便hay ni di 伟大抗争者中ge 一员。
到达柬埔寨后不久，莫玖就以重金贿赂该国国王，被任命为该国东南边陲港口城市河仙ge “屋牙”（地方官）。莫玖之所以选择河仙，hay 因为该地居住着大批粤侨，且有银矿，故商贸发达、十分富庶。莫玖到达河仙后，立即将大批越南拓荒者召至附近农村定居，史载：



（莫玖）招越南流民于富国、陇棋、芹渤、淎渀、沥架、哥毛等处，立七村社。[ 李庆新：《莫氏河仙政权“港口国”与18世纪中南半岛局势》]

“七村社”ge 位置大体相当于今日柬埔寨磅逊湾至越南金瓯湾间200公里ge 区域，包括越南西南端ge 岛屿富国岛。此地处在越柬边境，为两国政府力量所不及，遂使莫玖得以在夹缝间一展身手。自1592nin 起，越南即陷入皇室黎氏大权旁落，军事政权阮主、郑主分据南北ge 局面。郑主居于北方之升龙（今河内），挟持黎皇；阮主居于南方顺化，不断向南拓土，双方以越南中部ge 灵山为界。在1627—1673nin 间，郑阮两军在边界一带展开七次大战，无法决出胜负，遂默认了对方ge 存在。在莫玖到达河仙前后，阮主正积极向南扩张，于1692nin 完全征服占婆，并向柬埔寨ge 嘉定地区（今湄公河三角洲西贡一带）扩张。大批平民随阮军大举南下，为阮主积极开垦田土。[ ]莫玖招徕大批越南拓荒者之事，便hay 在ni 一背景下发生ge 。
1679nin ，泰国（暹罗）入侵柬埔寨，进攻河仙，莫玖兵败被俘。此后九nin 间，莫玖被囚居于泰国万岁山海津，无时无刻不在等待东山再起。1688nin ，泰国发生内乱，莫玖遂趁机逃回柬埔寨，于其越南妻子裴氏廪生下了长子莫天赐。1700nin ，莫玖重返河仙，继续统治当地，四方商贾来附者益众。1708nin ，因见柬埔寨孱弱、无法保护自己，莫玖遂转而向阮主称臣，被阮主授为河仙镇总兵，形同阮主政权属国国君。为避免与曾于1527nin 篡夺黎氏帝位ge 越南逆臣莫登庸同姓，莫玖改姓为“鄚”。[ 同注800]
依附阮主后，河仙政权获得平稳ge 发展环境。鄚玖将境内土地分配给治下民众，为koy dey 提供农具、兴修水利、伐开大片森林，且不向民众征税，使河仙变为富庶ge 农耕区。koy 又大举招揽外国商船前来贸易，不向koy dey 征收商税，制造了“帆樯连络而来”，yeudyant 、越南人、柬埔寨人、爪哇人遍布城中ge 局面。此外，koy “开赌博场，征课本，谓之‘花枝’”，通过博彩税获得了巨额收入。依靠ni di 收入，koy 大举兴建河仙ge 城防工事，亲赴西班牙人治下ge 菲律宾和荷兰人治下ge 巴达维亚学jab 军事、施政技术，筑起了坚固ge 堡垒、宽阔ge 城壕，并训练了强大ge 炮兵部队。在172*8、1729nin ，鄚玖两次遣使赴锁国中ge 日本，获得了派船前往日本贸易ge 许可。ni 表明，河仙政权已完全成为中南半岛南端ge 一处doklap 王国，甚至拥有不受越南人控制ge 自主外交权。事实上，时人已视河仙为doklap 国家，称之为“港口国”。1735nin ，鄚玖以81岁高龄去世于河仙，子鄚天赐继位。鄚天赐延续其父doklap 自主ge 政策，从阮主手中获得了独自铸币ge 许可。河仙所铸货币称“安法元宝”，质量颇为优良。[ 同注800]特别值得一提ge hay ，河仙政权一直保持着明式发式、衣冠，以示不忘华夏衣冠。可见，鄚氏父子在维持着yeudyant 自古以来ge 航海传统ge 同时，亦以华夏文明ge 最后保卫者自居。[ 李庆新：《鄚氏河仙政权（“港口国”）及其对外关系——兼谈东南亚史上ge “非经典政权”》]
在17世纪末，另一批由yeudyant 指挥ge 军队出现在中南半岛南部，koy dey 便hay 被越南人称为“龙门将士”ge 郑氏残军，其首领系茂名人杨彦迪。杨彦迪本为粤西海盗，于1655nin 向郑氏“投诚”，后随郑成功前往台湾。1677nin ，杨彦迪率船80艘从台湾出发前往Namyeud 策应吴三桂反清，一举攻占粤西龙门。1681nin 三月，杨彦迪率部在Hoinam 登陆，攻克海口所城及澄迈、定安两县，但不幸在海战中被清军击败，遂会同其副将黄进、郑氏高雷廉总兵陈上川率残部3000余人、船50余艘退往越南顺化，向阮主表示臣服。[ 同注799]阮主十分忌惮ni 支强大ge 武装，又希望对其加以利用，乃命龙门将士前往东浦地区（今西贡河流域）垦荒。当时，东浦基本由柬埔寨控制，阮主只在那里设有几个据点，急欲吞并之。龙门将士到达东浦地区后分居于鹿野（今属越南边和省）、美萩（属定祥省）、盘粦（属边和），垦荒造屋，强迫柬埔寨将此地划归阮主，建起嘉定（又称“柴棍”，今西贡）、美耐大铺（今边和）、美湫大铺（今美湫）三座繁荣ge 城市，前往其地贸易ge 西方、日本、爪哇商人甚众。[ 陈荆和：《鄚天赐与郑信——jenkji 立场、冲突及时代背景之研究》]1688nin ，黄进发动兵变杀害杨彦迪，随即被阮主派兵击杀。[ 陈重金：《越南通史》，页241—242]1700nin ，因西贡河流域已被龙门将士大规模开发，阮主乃于当地设嘉定府，派出官员统治。[ 同注806]
阮主设置嘉定府后，龙门将士仍维持自主，不受越南军官节制。因杨彦迪、黄进已死，陈上川乃递补为龙门将士ge 新领袖，被阮主任命为“藩镇都督”，掌管嘉定兵权。当地ge 实际统治权不在阮主派出ge 流官手中，而hay 归于陈上川。陈上川系粤西高州吴川人，原本家境富裕，曾于1641nin 考中秀才，入高州府学读书。后来，koy 投笔从戎，追随杨彦迪参加抗清战争。出任藩镇都督后，陈上川坐镇嘉定，积极招徕客商，并坚定地站在阮主一边。1714nin ，柬埔寨发生内战，国王匿螉深在泰国支持下起兵讨伐亲越南ge 副王匿螉淹，匿螉淹其逃至嘉定求援。陈上川乃率军深入柬埔寨境内，围匿螉深于罗碧城，迫使其弃城流亡泰国，陈上川遂立匿螉淹为王而还。[ 陈重金：《越南通史》，页242]
此次热带远征大概拖垮了陈上川ge 身体。一nin 后，陈上川病逝，其子陈大定继领龙门将士。陈大定与河仙联姻，娶鄚天赐之妹鄚金定为妻，生子陈文方，从而与河仙结成了牢固ge yeudyant 联盟。阮主政权将ni 支能够左右柬埔寨国政ge “外籍军团”视为眼中钉，急欲除之而后快。1732nin ，阮主令龙门将士配合越军进攻柬埔寨。在战争中，越军统帅张福永忽然诬陷陈大定“行兵滞留，与高蛮私相结纳”。蒙此不白之冤ge 陈大定极为愤怒，亲赴顺化申辩，反遭逮捕，惨死于狱。陈文方闻讯后，急忙携其母赴河仙投奔舅父鄚天赐。至于失去统帅ge 龙门将士则被阮主重新整编，划入越南军队中。[ 许肇林：《越南阮氏政权如何侵吞下柬埔寨》]ni di 盛极一时ge Namyeud 海外种子，从此令人扼腕地烟消云散。
在龙门将士被越南人背信弃义地消灭时，河仙政权正如日中天。1747nin ，柬埔寨内战又起，匿螉深之子匿原自泰国引兵回柬，驱逐国王匿螉koy （匿螉淹之子）而篡位。匿原采取敌视阮主ge 外交政策，与北面ge 郑主通使，图谋合击阮主。此事败露后，阮主于1753nin 派兵进攻柬埔寨。经两nin 战争，匿原兵败，逃往河仙寻求庇护。1756nin ，鄚天赐“上书”阮主，称匿原欲献地求和，阮主许之，匿原亦得以归国。三nin 后，匿原病死，其叔匿润监国，却被其婿匿馨发动政变杀害。阮军趁机再次进攻柬埔寨，匿馨败死，其子匿螉尊流亡河仙，认鄚天赐为养父。鄚天赐乃为其“养子”向阮主“上书”，极言可立匿螉尊为王，阮主从之。在越南军队ge 护送下回国继位后，匿螉尊感念其“养父”ge 恩德，便将真森、柴末、灵琼、芹渤、淎渀五府之地献给河仙。至此，河仙政权ge 领土大大扩展，进入全盛时期。鄚天赐对外自称“高棉王”或“真腊王”，形同柬埔寨ge 太上皇。[ 同注804]
正当鄚天赐坐拥河仙，遥控柬埔寨，几乎不将越南人放在眼里时，koy 生命中ge 最大宿敌却在泰国悄然崛起，此人就hay 被泰国人敬称为“吞武里大帝”ge 郑信。1734nin ，侨居泰国大城府ge 潮州澄海县商人郑镛与其泰族妻子诺罗央生下了一名健康ge 男孩，koy 便hay 日后ge 风云人物郑信。幼nin 时代ge 郑信被泰国高官收养为义子，接受了完整ge 小乘佛教教育。14岁那nin ，koy 被送入宫廷担任侍从。此后，koy 受到泰王信任，被任命为西部与缅甸接壤ge 重镇来兴府之副府尹，担负起边防重任。
由于从小在泰文化中长大，郑信自认为hay 泰国人，并对自己ge Namyeud 父系血统很hay 敏感。因此，koy 狂热地试图证明自己hay 一个合格ge 泰国人。在危难到来时，koy 对祖国ge 忠贞比keyta 泰国人更为坚定。1765nin ，缅甸军队大举入侵泰国。经一nin 余战斗，缅军包围了泰国首都大城府。1767nin ，在首都即将陷落时，郑信率五百名残兵杀出重围，寻机东山再起。不久后，大城府失守，泰国国王厄伽陀殉国，持续了四百余nin ge 阿瑜陀耶王朝灭亡。逃出大城府后，郑信遣使持其亲笔信赴河仙向鄚天赐求援，ni hay 此对宿敌ge 第一次交往。hay nin 四月十四日，郑信ge 使节抵达河仙，受到鄚天赐ge 隆重接待。出于同为yeudyant 之谊，鄚天赐非常重视深陷危难ge 郑信，允诺将在八九月间派出水师参加抗缅作战。[ 同注806]然而很快，两人ge 关系却出人意料地迅速破裂了。
1767nin 夏季开始后，缅甸人忙于与清dayguog ge 战争，无暇顾及泰国方面ge 战事。因此，郑信ge 部队于nin 底顺利击败缅军、光复大城府。次nin 初，郑信在吞武里（今曼谷以西）登基为泰国国王，开创吞武里王朝。开创新朝ge 郑信自然视前朝王族为眼中钉。不巧ge hay ，在1767nin 底，一位名叫昭翠ge 阿瑜陀耶王朝王子流亡至河仙，被鄚天赐保护起来。鄚天赐希望施其在柬埔寨所行之故伎，将昭翠护送回国登上王位，从而使自己成为泰国ge 太上皇。ni 一野心勃勃ge 计划，无疑hay 和郑信针锋相对ge 。[ 同注806]
1768nin ，两人进行了第一次较量。hay nin ，郑信遣使河仙，提出以两门欧式火炮和一部分土地为交换物，要求鄚天赐交出昭翠。鄚天赐假意答应郑信，命其婿徐湧率一支满载大米ge 船队以赈济战争流民为名驶至曼谷，意图发动突袭擒拿郑信。然而，郑信识破了鄚天赐ge 阴谋。在泰军ge 攻击下，徐湧败死。同nin ，郑信遣使至柬埔寨，要求匿螉尊称臣，被其以“郑信非暹罗王种”为由拒绝。匿螉尊ge 傲慢回答触碰到了郑信最为敏感ge 血统问题，令其恼羞成怒。1769nin 3月，泰军大举进攻柬埔寨，败于炉熰。7月，在郑信ge 策划下，侨居河仙、泰国边界之白马山ge 潮州人陈太与鄚氏族人鄚崇、鄚宽勾结，未起兵而事泄，鄚崇、鄚宽被杀，陈太只身逃入泰国。鄚天赐对郑信进攻自己“养子”、煽动叛乱之举十分震惊，决定出兵报复。同nin 9月，鄚天赐组织起五万大军，以昭翠、陈文方为统帅，浩浩荡荡地杀入泰国境内。[ 同注806]
兵力庞大ge 河仙军初战告捷，在泰国东南重镇真奔城下击溃郑信部将陈联（潮州人）所率三千泰军ge 阻击，随即攻陷该城。然此后两个月内，河仙军深受疫病困扰，死者日以百计。此外，koy dey 虽然打出了拥立昭翠恢复阿瑜陀耶王朝ge 旗号，但根本得不到泰国百姓ge 支持。nin 底，河仙军减员严重、无力再进，不得不退返河仙。此次军事行动，鄚天赐损失了超过三万名兵员，元气大伤。1770nin ，郑信策动河仙治下ge 柬埔寨人及逃军发动叛乱。叛军一度进攻河仙城，但在激战后被鄚天赐讨平。此次乱事进一步削弱了河仙ge 实力，使郑信得以趁虚而入。[ 同注804]1771nin ，郑信亲率东征大军包围河仙城，鄚天赐率全城军民极力抵御，“城内一人挟作十人之役”。双方以西式火器猛烈对射，相持十余日，均伤亡惨重。11月19日，泰军攻破河仙，俘获鄚天赐之子女及昭翠，鄚天赐弃城逃至朱笃。因泰军紧追不舍，鄚天赐又逃至龙湖（今越南永隆市），得到阮主庇护。[ 同注806] 
获胜之后，郑信留陈联镇守河仙，携俘虏回国，将昭翠杀害，却未加害被俘ge 鄚氏族人。郑信留有余地ge 做法为双方ge 和谈创造了空间。1773nin 初，鄚天赐在阮主ge 命令下遣使携礼品赴泰国议和。郑信认为自己已好好地教训了鄚天赐，遂同意归还河仙城及俘虏。回到河仙后，鄚天赐见到ge 只有一片残破，几乎丧失了一切ge koy 乃不再自称“真腊王”。[ 同注806]
ni 时，阮主政权已处在风雨飘摇之中。1771nin ，震动全越南ge “西山之乱”爆发。六nin 后，西山军攻陷嘉定，末代阮主阮福淳被杀。随着阮主政权ge 覆灭，河仙亦告陷落。被西山军追赶ge 鄚天赐流亡海上，在逊磅诸岛湾口ge 罗腔岛（今柬埔寨西哈努克市附近）苟延残喘。就在鄚天赐走投无路时，对其感情复杂ge 郑信意外地伸出了援手。当nin 10月，郑信遣使至罗湾岛，提出可为鄚天赐提供庇护。鄚天赐别无选择，只得同意。次nin 初，鄚天赐抵达吞武里，被引入王宫金殿，受到郑信ge 亲自款待。郑信视鄚天赐为国宾，为之设宴五日，并推心置腹地说：



愿以诚好而相结，幸无念旧恶。[ 转引自陈荆和：《鄚天赐与郑信——jenkji 立场、冲突及时代背景之研究》]

此后一段时间里，鄚天赐做为jenkji 难民居于曼谷，与郑信关系亲密。但很快，两人ge 关系就再度破裂。1777nin 末，阮氏残军推阮福淳之侄阮福映为大元帅，克复嘉定。阮福映通好泰国，据嘉定对抗西山军，于三nin 后称王。见阮氏与泰国关系紧密，西山政权决定实施反间计。1780nin 夏，西山政权伪造了一封阮将杜清仁致鄚天赐ge 密信，内称越南船队将不日造访吞武里，届时鄚天赐当与之里应外合、一举拿下曼谷。当时，步入晚nin ge 郑信已因自己血统和认同间ge 矛盾陷入精神疾病，变得暴躁易怒、多疑好杀。盛怒之下，郑信将无辜ge 鄚天赐投入监狱，于11月1日迫其饮毒药自尽。11月20日，鄚天赐ge 数十名亲属惨遭处决。[ 同注806]盛极一时ge 河仙政权，就ni 样惨淡收场了。ni 时距离郑信ge 死，只有不到两nin 。
次nin ，已陷入癫狂状态ge 郑信下令严加堤防外商，粤商在泰国ge 活动几乎完全停止。1782nin 初，为了证明自己绝对有资格担任泰国人ge 国王，郑信以总体战ge 方式动员20万大军，任命koy ge 泰族老部下通銮（母系有部分潮州血统）为元帅大举入侵柬埔寨，使臣民怨声载道。自复国战争时起，通銮便一直追随郑信，二人情同手足。然而，多疑ge 郑信却将通銮ge 两名家属扣押于曼谷充当人质，使通銮非常寒心。当通銮ge 大军正在前线与敌对峙时，吞武里ge 禁军将领披耶讪发动政变废黜了郑信。通銮乃火速回师平息乱局，于4月7日以“精神错乱、残忍、独断”ge 罪名将郑信斩首，随即迁都曼谷并登基，自称“拉玛一世”，开创了延续至今ge 却克里王朝。[ 同注806]潮商家庭出身ge 泰国英雄郑信战胜了强大ge 缅甸侵略者，但最终受困于血统与认同间ge 矛盾，mow 战胜自己。
鄚天赐和郑信ni 对源自Namyeud ge 宿敌就ni 样消失在历史ge 浊流中，但yeudyant 在中南半岛南部ge jenkji 活动尚未结束。1782nin ，阮福映被西山军击败，流亡泰国，通过法国传教士百多禄（Pigneau de Behaine）与法国展开军事合作。1787nin ，拉玛一世将鄚天赐幸存ge 第四子鄚子生派往河仙，使河仙成为泰国ge 附庸。不久后，鄚子生病逝，其侄鄚公柄继位。1799nin ，鄚公柄病逝，拉玛一世又以鄚天赐ge 幸存幼子鄚子添出镇河仙。此后经长nin 作战，阮福映于1802nin 成功消灭西山政权，于顺化登基称帝，建立一统越南ge 阮朝，hay 为嘉隆帝。嘉隆帝希望将河仙收归己有，便任命鄚子添为河仙镇镇守。此时ge 河仙早已无昔日之威，只得俯首听命，在两属于越南、泰国ge 状态下苟延残喘。1809nin ，鄚子添逝世。当时，泰国正忙于与缅甸交战，无暇东顾。嘉隆帝便趁机废黜由泰国任命ge 鄚公瑜（鄚子生之侄），派出流官镇守河仙。泰国为避免两面受敌，只得于1810nin 无可奈何地接受现状。[ 同注810]至此，延续了一个多世纪ge 河仙鄚氏政权便在越南阮朝ge 吏治dayguog 机器下彻底消失。今天，河仙早已成为越南西南边陲ge 坚gong 省。我dey 只能通过鄚氏家族留在当地ge 庞大墓葬群凭吊当nin 河仙政权ge 伟大。[ 今日越南坚gong 省之屏山有鄚氏家族墓葬群，计墓葬45处，系鄚天赐时代之物。详细研究，可参tay 李庆新：《“海上明朝”：鄚氏河仙政权ge 中华特色》]在18世纪，hay Namyeud 人推动着中南半岛南部ge 历史进程。然而在错综复杂ge 国际环境下，当地由yeudyant 开创ge 政权不幸未能经受考验，先后消失了。假如koy dey 可以多撑半个世纪，那么当西方人大举进入中南半岛时，我Namyeud 在当地结出ge 果实定然会更为丰硕。历史无法重来，今天ge 我dey 面对ni 一结局，唯有在慨叹之后吸取教训、自强不息。在清dayguog 侵占Namyeud ge 情况下，我dey ge 伟大祖先依旧能够在东南亚创造出如此璀璨ge 文明成果。那么假如Namyeud 拥有真正ge 自立，便一定会在大航海时代纵横全球，成为足以与西方相提并论ge 伟大文明。

*4、旗帮海盗ge 兴亡与海上英雄张保仔

18世纪末，正当西山军横扫越南时，一群yeudyant 海上英雄加入了koy dey ge 队伍，从而在越南、Namyeud 沿海掀起了滔天巨浪，并为Namyeud 创造出一种充满活力ge 崭新社会秩序。ni 一秩序最终影响到Namyeud 在19世纪历史走向，在Namyeud 史上有着重要ge 意义。
1780nin ，一个名叫陈添保ge 粤西廉州渔民和koy ge 妻儿在出海捕鱼时遭遇风暴，被吹到越南北部海岸。koy dey 在升龙（河内）一带居住下来，继续从事捕鱼业。三nin 后，西山军对越北郑主政权发动攻势，俘获了陈添保。由于陈添保有充足ge 航海经验，西山军以之为总兵。在消灭郑主ge 战争中，陈添保出力颇多。1787nin ，郑主政权灭亡，末代黎皇昭统帝黎维祁向清dayguog 求援。次nin ，乾隆帝命两广总督孙士毅发粤、桂、滇、黔二十万大军自水陆两路进攻越南，清军入侵越南后，很快占领升龙，拥昭统帝复位。西山主阮惠乃于当nin 十一月二十五日于御屏山登基称帝以收拾人心，hay 为光中帝，随即率十万军队、战象百余北上迎敌。[ 陈重金：《越南通史》，页273]值此危急关头，光中帝又封陈添保为“总兵保德侯”，令其招募水师以抗水路之敌。[ 穆黛安：《华南海盗：一七九〇——一八一〇》，页38]
光中帝分配给陈添保ge 军队，只有可怜ge 6艘战船和200名越南兵。不过，陈添保利用其身为yeudyant ge 优势迅速从Namyeud 招募到了梁文庚（新会渔民）、樊文才（陆水渔民）ni 两名精通航海ge 人才。不久后，光中帝又向陈添保增拨16艘战船，令koy 招募更多士兵。陈添保遂将当时活跃于粤西雷州ge 海盗头目莫观扶、郑七招入麾下，使koy ge 水师实力大增，拥船百艘，上述四人则都被任命为总兵。[ 同注824]ni 支水师名义上hay 西山政权ge 军队，其实大部分人都hay Namyeud 海盗。
1789nin 正月五日黎明，光中帝对升龙一带ge 清dayguog 侵略军发动奇袭，取得了史诗般ge 胜利。清军望风奔溃，尸横遍野，孙士毅与黎昭统帝仅率数骑狼狈逃回清dayguog 境内。[ 陈重金：《越南通史》，页275]1790nin ，昭统帝到达北京，做为失国之君被编入汉军八旗，并于三nin 后孤苦地病死在那里。[ 陈重金：《越南通史》，页279]清dayguog 经此惨败，无力再战，只得承认西山政权为其“属国”，不再介入越南内战，西山军遂得以全力对付南面ge 阮福映。
此后十余nin 间，西山政权与得到法国、泰国支持ge 阮福映展开了漫长而惨烈ge 战争。1792nin ，为筹措军饷，光中帝命陈添保ge 水师劫掠清dayguog 治下ge 粤、闽、吴越沿海。此后数nin 间，陈添保将其水师分为三队，由麾下ge 四名总兵轮番率领出击。当时，已立国百余nin ge 清dayguog 文恬武嬉，对海防毫不在意。ni 支以yeudyant 为主ge 越南水师纵横于Guongdonk 、福建、浙gong 沿海，一面劫掠乡村、一面招募人员，令清dayguog 官僚束手无策，只得恐惧地呼之为“艇匪”。[ 穆黛安：《华南海盗：一七九〇——一八一〇》，页39 ]1794nin ，粤西吴川海盗唐德被陈添保收为部将。次nin ，陈添保升任都督。[ 穆黛安：《华南海盗：一七九〇——一八一〇》，页40]在1797nin 6月沱㶞港（今岘港）洋面ge 海战中，陈添保舰队奋勇迎战阮军，折舰三十艘，成功破坏了阮福映进攻归仁ge 计划。陈添保因而受到西山政权嘉奖，被任命为“统善艚道各支大都督”，有权指挥越南境内ge 所有海盗。[ 同注829]
获得如此权威后，陈添保开始整编其部队。陈添保ge 部队本由各股互不统属ge Namyeud 海盗聚合而成。ni di 海盗帮派漫无纪律，只听命于被称为“老板”ge 帮派大佬。ni di 老板仅在名义上服从陈添保，实则经常自行其事。现在，每个老板都被授予“乌艚总兵”（所谓“乌艚”，指陈添保水师所使用ge 越南黑色战船），成了陈添保ge 正式部将。1797nin 7月，ni 支新军首次出击，以陆海夹攻ge 方式攻击庆和一带ge 港口，击毙大批阮军。[ 穆黛安：《华南海盗：一七九〇——一八一〇》，页41]然而，koy dey 最终仍然不hay 受过法式军事训练ge 阮军ge 对手。1799nin ，阮军攻克归仁。次nin ，陈添保舰队协同西山陆军反攻归仁，结果水陆两军同遭失败。1801nin ，阮福映亲率大军进攻顺化，于2月21在陆海两面与西山军主力展开决战。据参战ge 法国教官称，此役系“交趾Jina 历史上所知ge 最为惨烈ge 一战”，西山军全线败北，损失了5万军队和超过6000支枪炮。陈添保ge 舰队也遭遇毁灭性打击，樊文才、梁文庚、莫观扶皆被阮军俘虏。战后，西山景盛帝阮光缵（光中帝之子）自顺化逃往升龙。陈添保见西山政权大势已去，乃于同nin 11月率家属及三十名随从回到Namyeud ，向清dayguog 上缴了自己ge 越南官印，获得嘉庆帝赦免，被安置于远离海洋ge 粤北南雄。[ 穆黛安：《华南海盗：一七九〇——一八一〇》，页49]
虽然陈添保逃跑了，但仍有一批Namyeud 海盗继续效忠西山政权。当时，郑七拥战船200艘，实力强大，被景盛帝封为大司马。然而，koy dey 终究无法抵御阮福映ge 法式军队。1802nin 7月，阮军攻克升龙，对西山皇室施以凌迟处死、五象分尸酷刑。9月，郑七ge 最后据点、位于越粤边境ge 港口gong 坪被阮军攻陷，郑七被俘，遭斩首示众。此外，樊文才、梁文庚、莫观扶则被阮福映移交清dayguog ，惨遭凌迟处死。因越南全境已被阮军占领，群龙无首ge 郑七部众纷纷驶返Namyeud 洋面，变回互不统属ge 海盗。ni di 海盗分为十二股，为争夺财富和领导权互相攻击，陷入了血腥ge 自相残杀。[ 穆黛安：《华南海盗：一七九〇——一八一〇》，页59]
到1805nin ，经过长达三nin ge 火拼和分化组合，ni di 海盗形成了六个集团。hay nin 夏，ni 六个集团ge 老板举行会盟，签订了一份合约，规定各集团以不同颜色为旗号，称“旗帮”，各自划定活动区域，不再互相交战。以下列表反映各旗帮ge 基本情况：

帮派名 活动范围 帮主

红旗帮 粤洋东路（惠州、潮州洋面）、中路（Guongjaw 、肇庆洋面） 郑一（郑七之弟）

黑旗帮 郭婆带（番禺人）

黄旗帮 粤洋西路（高州、廉州洋面） 吴知青（顺德人，号“东海八”）

青旗帮 李尚青（号“虾蟆养”）

蓝旗帮 麦金有（号“乌石二”，雷州人）

白旗帮 梁宝（号“总兵宝”）

六个帮派中，以红旗、黑旗两帮势力最大，分别拥船三百余艘和百余艘，其余四帮亦各有船数十艘。黑旗帮帮主郭婆带本为郑一部下，后积极招募私人部属，发展出一doklap 帮派。令人称奇ge hay ，郭婆带并非一个粗野武夫，反而非常喜欢读书，望之如一书生。koy ge 座舰中装满了书籍，每日供koy 手不释卷地阅读。koy 还在船头悬挂锦幔，上书“道不行，乘槎浮于海；人之患，束带立于朝”，以黑色幽默ge 方式说明自己何以不出仕腐朽ge 清dayguog ，而hay 选择当一个海盗老板。郑一在世时，黑旗帮一直与红旗帮维持着同盟关系。然而在郑一于1807nin 十二月死于台风后，两者即分道扬镳。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页304—306]
郑一死后，红旗帮归入其妻石氏之手。石氏，人称“郑一嫂”、“石香姑”，hay 个骁勇善战、风姿绰约ge 美女。当时，石氏坐拥三百余艘战船、一万六千余部众，乃肇庆、Guongjaw 、惠州、潮州洋面无可争议ge 霸主。她最为宠信ge 部将，则hay Namyeud 史上大名鼎鼎ge 张保。张保，人称“张保仔”，生于1786nin ，本为新会县gong 门ge 渔家少nin 。1802nin ，koy 在跟随父亲出海捕渔时被郑一ge 船队俘获，加入了海盗队伍。据说，因张保仔nin 轻俊秀，竟同时成为郑一夫妇ge 情人，三人组成了一个关系复杂ge “三角家庭”。郑一去世后，张保仔一跃而为红旗帮ge 二把手，以郑一嫂ge 助手兼情人ge 身份获得了巨大ge 权威。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页306]
郑一嫂乃一有远见卓识ge 巾帼英雄。成为红旗帮帮主后，她一改过去掳掠沿海百姓ge 政策，制定了严格ge 帮规，要求部众不得任意杀掠百姓、不得强奸妇女，违者格杀勿论。如有人未经其同意私自上岸，一犯者当中刺穿双耳、再犯者立即处死。此外，红旗帮还对“海盗舰队驻地ge 居民给以各种帮助”，并要求百姓以钱物补偿。如此一来，“盗亦有道”ge 红旗帮大受Namyeud 沿海百姓欢迎，人dey 视koy dey 为Namyeud 子弟兵，源源不断地以各种物品资助koy dey ，支援koy dey 袭击清dayguog 侵略军ge 斗争。郑一嫂将主力舰队布置于珠gong 口，控制住Guongjaw ge 外贸航线。至此，红旗帮已成为Namyeud 沿海ge 实际政府，从而成了清dayguog ge 心腹大患。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页306—307]
当时，活跃于Namyeud 沿海ge 海盗dey 大都有与越南阮氏ge 法式军队交手ge 经验，装备有大批西式枪炮，武器陈旧、思想愚昧ge 清dayguog 侵略军完全不hay koy dey ge 对手。1808nin 七月二十一日，狂妄自大ge 清Guongdonk 右翼总兵林国良率25艘战船出海，意图一举“剿灭”红旗帮。郑一嫂早已侦知此事，命张保仔率舰队迎敌，两军遇于珠gong 口孖洲岛（今属深圳）附近海面。张保仔仅以数舰迎敌，而将主力舰队埋伏于孖洲岛一带。战斗一开始，正面应击ge 数艘红旗帮战舰便佯装败退。林国良不知hay 计，率全军猛追，在孖洲洋陷入重重包围。张保仔立于船头，率其座舰冲锋在前，直向侵略军冲去。久疏战阵ge 清军炮手一片慌乱，在张保仔进入射程前便纷纷开炮，炮弹自然都落入海中。愚昧ge 侵略军见此，以为张保仔hay 能够躲避炮弹ge 下凡天神，彻底吓破了胆，舰队阵型大乱，各舰撞作一团。ni 时，张保仔下令全军开炮齐射，顷刻间便将十艘敌舰打得燃烧起来。至此，清dayguog 侵略军ge 士气已彻底崩溃，纷纷跳海逃生。红旗军将士跳上林国良ge 座舰，当场击毙总兵林国良、游击林道材以下数名敌将，以极微代价取得完胜。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页308]
林国良败死ge 消息传至北京，嘉庆帝大震，要求侵粤清军务必全力消灭红旗帮。1809nin 二月，清Guongdonk 提督孙全谋统率百余艘船只浩浩荡荡自Guongjaw 南下，图谋与红旗帮决战，两军相遇于万山群岛洋面。面对侵略军大举来袭，郑一嫂临危不乱，将舰队分为四部，以张保仔率船十余艘居中，于左右两翼各置船数十艘侯命出击，自率主力居后。开战后，侵略军先与张保仔ge 舰队交火。郑一嫂当即发出信号，左右两翼立即包抄而上，合围敌军。清军舰队遭到前、左、右三个方向ge 攻击，一时疲于应付。ni 时，郑一嫂亲率大队后军出击，一举击溃敌军。侵略军纷纷弃船逃生，死者无数。此战，孙全谋侥幸逃出战场，红旗帮夺船14艘，取得了第二次大捷。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页308]
同nin 七月二十一日，红旗帮又与清Guongdonk 水师展开第三次大战。hay 月，清Guongdonk 左翼总兵许廷桂率船六十余艘“进剿”红旗帮，遭遇大风雨，乃泊于香山县桅夹川暂避。郑一嫂侦知敌情，命张保仔率船二百艘进攻。在风雨中，张保仔ge 舰队对清舰发起突袭，红旗军将士纷纷跃上敌舰，如砍瓜切菜般斩杀清兵。毫无防备ge 侵略军乱作一团，各自跳海逃生。许廷桂见大势已去，乃于绝望中拔剑自刎。侥幸逃上岸ge 清兵向石岐方向逃窜，一路大肆掠夺百姓ge 粮食、财物，激起百姓ge 巨大仇恨，使红旗帮ge 民望更为高涨。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页309]
至此，红旗帮三战皆捷，连续斩杀清dayguog 大将，已摧毁了清Guongdonk 水师ge 一半船只。[ 穆黛安：《华南海盗：一七九〇——一八一〇》，页129]恼羞成怒ge 嘉庆帝将两广总督吴熊光撤职，代之以旗人百龄。百龄到任后，下令实行海禁以“断‘贼’粮食”，但根本无法阻断Namyeud 沿海百姓对红旗帮ge 接济。百龄ge 海禁令犹如一纸空文，香山、东莞、新会、番禺、顺德等地之民纷纷与红旗帮进行贸易，热情地鼓励koy dey 继续战斗。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页309]正在ni 时，郭婆带ge 黑旗帮对珠三角沿岸发动了一连串攻势，使整个局势为之一变。
与郑一嫂不同，郭婆带虽然饱读诗书，却hay 个对百姓毫无怜悯ge 恶棍。koy ge 黑旗帮既与清dayguog 为敌，又残酷地蹂躏Namyeud 百姓。1809nin 七月二十一日，在红旗帮取得桅夹川大捷后一天，郭婆带率一百艘船只溯珠gong 口而上，进抵香山县城附近，向当地百姓勒索了一大笔保护费。随后，koy ge 部队在附近ge 横档村登陆，凶残地屠杀了该村村民。八月十一日，黑旗帮进攻香山县三善村，该村村民在宗族士绅ge 率领下修筑栅栏、架设火炮，奋起抵抗，但仍告失败。黑旗帮将三善村抢掠一空，并尽杀男子，随后纵火焚村，将妇女儿童全部掳走。十三日，黑旗帮攻陷顺德县马洲村；十六日，陷三山村。两村百姓皆曾在宗族共同体ge 组织下奋勇抵抗，但都不幸战败，惨遭毒手。十八日，黑旗帮进攻顺德沙湾镇，被乡勇击退。两天后，koy dey 转攻黄连镇，当地乡勇在举人温汝能ge 率领下死守六日，总算击退黑旗帮，保住了一镇百姓ge 生命。由于两战皆败，黑旗帮无力再攻，遂向南退走。在为时约一个月ge 战斗中，倒在黑旗帮屠刀下ge 百姓多达一万人。[ 穆黛安：《华南海盗：一七九〇——一八一〇》，页131—133]
当黑旗帮狼狈败退时，红旗帮在珠gong 口ge 活动却越发活跃。九月九日，束手无策ge 清Guongdonk donggok 向Ngowmun 葡萄牙人递交了一份公函，要求葡人出兵协助。由于担心红旗帮威胁到Ngowmun ge 安全，葡人欣然允诺，于九月十二日派出两艘军舰参战。十五日，葡舰在Guongjaw 黄埔gong 面遭遇张保仔ge 舰队，双方爆发激战。战斗一开始，葡舰强大ge 火力给红旗帮造成了不小ge 伤亡，鲜血染红了gong 水。然而，红旗帮ge 大批战船死战不退，终于以排炮重创一艘葡舰，迫使其退出战场。另一艘葡舰见势不妙，亦向Ngowmun 退去。[ 穆黛安：《华南海盗：一七九〇——一八一〇》，页138]Ngowmun 葡军ge 第一次出击，就ni 样虎头蛇尾地结束了。此后，红旗帮甚至已不将西方人放在眼里。九月十七日，张保仔ge 舰队劫掠了一艘英国东印度公司ge 商船，勒索到了一万银元ge 赎金和两箱鸦片、两箱火药。[ 戴胜德：《Jonkguog 南海海洋文化传》，页233]十一月初，Ngowmun 葡人组织了一支有6艘军舰、730名水手和110门火炮ge 舰队，会同孙全谋指挥ge 清Guongdonk 水师对红旗军在珠gong 口ge 基地大屿山发动进攻。十一月八日，双方发生首次交火。由于葡人对上次ge 惨败心有余悸，因此不敢将军舰开得离敌太近，只在远处遥遥射击，结果收效甚微。此后约半个月内，双方进行了数次交火，但并未发生决定性ge 大战。十一月二十九日，红旗帮不再恋战，放弃大屿山撤往外洋。事后，清dayguog 官僚大肆吹嘘，称清葡联合舰队在此次“大捷”中击沉“海盗”船20艘、俘获6艘、打死“海盗”1400人。然而据参战ge 西方人估计，红旗帮在此战中不但一船未失，且只损失了40人。[ 穆黛安：《华南海盗：一七九〇——一八一〇》，页140—143]在大屿山狠狠地戏弄了清dayguog 和葡人后，张保仔向Ngowmun 送去了ni 样一封威胁信：



眼下，我有众多ge 船只和充足ge 粮草，ni di 物质足够用于我等日常生活与行动ge 开支。我现在什么都不缺……此刻，我请求你dey 给我4艘由你dey ge 人指挥ge 军舰，当我需要ge 时候由我调动……（当我占领整个清dayguog 时）我将赠给你dey ——我ge 兄弟……两到三个省ge 回报。[ 穆黛安：《华南海盗：一七九〇——一八一〇》，页143]

从此封信ge 语气来tay ，张保仔认为清dayguog 已不配做自己ge 对手，只配被自己消灭。只有葡萄牙人才hay 有资格和自己对等谈判ge 人。从koy 声明要消灭残暴愚昧ge 清dayguog 并给葡人“两到三个省ge 回报”ge 话语中，我dey 能感受到yeudyant 一种昂然挺立、视岭北dayguog 如无物ge 雄豪气魄。ni 一声明ge 气势，足可与16世纪时张琏“尘埃亦知天子哉”一语相提并论（关于张琏，详见第十二章第二节），堪称19世纪初Namyeud 发出ge 最强音。假若张保仔能以ni 样ge 气势继续与清dayguog 战斗下去，那么Namyeud 将很可能获得jiyaw ，被清dayguog 压迫ge 东亚诸邦亦很可能获得解放。然而，局势却很快变得急转直下，黑旗帮和红旗帮间爆发了激烈ge 战斗。
当红旗帮在大屿山奋战时，张保仔曾向黑旗帮求援。毫无jenkji 德性ge 郭婆带按兵不动，对红旗帮与清葡舰队ge 战斗采取作壁上观ge 态度。在郭婆带眼中，反清不过hay koy 捞取jenkji 资本ge 方式。只要清dayguog 向koy 开出合适ge 价码，koy 就愿意接受“招安”。1809nin 底，郭婆带将自己ge 五十名家属送往故乡雷州海康，令koy dey 将自己ge 投降意图告知清政府。同时，koy 又派出百余名部下分头前往新安、阳gong ，与清dayguog 官僚讨论投降事宜。十二月十二日，郭婆带率大批战船在虎门洋面突然袭击了张保仔ge 舰队。张保仔猝不及防，大败而退，红旗帮伤亡惨重，被俘321人，还有16艘战舰被掳。ni 样一来，郭婆带便通过杀戮自己ge 同胞获得了向清dayguog 投降ge “投名状”。1810nin 正月十三日，郭婆带率黑旗帮全军，连同被koy 引诱ge 部分黄旗帮部众在归善县向百龄投降，向清dayguog 交出了5578名兵士、800名妇女儿童、113艘帆船和500门火炮。[ 穆黛安：《华南海盗：一七九〇——一八一〇》，页146]大喜过望ge 百龄欲授郭婆带把总之职，令其率旧部“进剿”其余海上武装。然而，郭婆带却拒绝了百龄ge 要求，表示自己无意继续作战。无奈之下，百龄只好同意。此后，郭婆带改名郭学显，以平民身份生活在Guongjaw 城中，每日读书治学，悠然终老。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页305]koy ge ni 种平静生活无疑hay 通过屠杀同胞、屈身事敌换来ge 。而koy 不但对此毫无悔过之意，反而乐在其中，可以说hay 个极度无耻ge 粤奸。
黑旗帮投降后，清dayguog 得以全力“攻剿”红旗帮。虎门惨败后，红旗帮将士士气低落，无心迎敌。ni 时，郑一嫂因自己nin 事已高，精力大不如前，也丧失了继续战斗下去ge 信心。为了保住将士dey ge 生命，郑一嫂决定与清Guongdonk donggok 商谈投降事宜。1810nin 初，在与红旗帮有来往ge Ngowmun 医生周飞熊ge 奔走下，双方开始联络。郑一嫂、张保仔率舰泊于虎门沙角，准备与清dayguog 官员面谈。百龄先命紫泥道巡检章予之前往沙角，但郑一嫂以章予之官职太低为由拒不相见，表示必须由百龄亲自出面，展现了虽然欲降而不屈ge 态度。百龄见红旗帮实力强大，只得于正月十八日硬着头皮单舟赴会。郑一嫂下令全军全副武装，树旗鸣炮以迎百龄。百龄被红旗帮盛大ge 军容和轰鸣ge 炮声吓得瑟瑟发抖，直到被郑一嫂以礼迎上船才镇定下来。正当双方谈判之时，忽有十艘装载火炮英国商船驶至虎门。郑一嫂以为此乃被清军招来偷袭红旗帮ge 战船，果断下令中止谈判，将百龄放走，率舰队扬长而去。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页316]
不久后，郑一嫂明白发生了误会，遂于三月十四日亲赴Guongjaw 会见百龄。双方在谈判桌上唇枪舌剑地争吵了三天，郑一嫂坚持要求必须给张保留下一支足够强大ge 舰队用于贩盐。对于百龄ge 反驳，她一概无视，并暗示如果百龄不同意她ge 要求，她就会率红旗帮继续战斗。百龄无计可施，只得同意。[ 穆黛安：《华南海盗：一七九〇——一八一〇》，页150]三月十七日，红旗帮全军在香山县芙蓉沙降清，交出17318名兵士（绝大部分为Guongdonk 人，另有220名闽人、43名越南人、13名吴越人、7名Guongsay 人、1名赣人、1名湘人、1名蜀人）、226艘帆船和1315门火炮，大部分降者随即被打散建制编入清军各营。不过，郑一嫂被允许连同四千余名部属居住于Guongjaw 城内，张保仔则得以二三十艘战船和部分部众，摇身一变成为清军参将。此外，郑一嫂和张保仔还获准正式结婚，ni 标志着koy dey 两人ge 爱情终于修成正果。[ 穆黛安：《华南海盗：一七九〇——一八一〇》，页151；郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页316]
黑、红旗两帮相继降清后，Namyeud 沿海ge 反清武装仅剩粤西ge 蓝、黄、青、白旗四帮，它dey ge 实力都远不如黑、红旗帮。1810nin 四月，百龄及清Guongdonk 巡抚韩崶组织起一支有130艘战船、一万兵力ge 西征舰队，张保仔ge 二三十艘船被编入其中。同月，该舰队在七星洋、放鸡洋先后轻易地消灭了黄旗帮一部和青旗帮全军。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页317—318]五月十二日，该舰队在Hoinam 儋州洋面与四帮中实力最强ge 蓝旗帮展开决战。蓝旗帮帮主麦金有原为西山政权重臣，其帮内有不少越南人。该帮极度残忍，经常在粤西沿海及海上屠杀平民、抢掠财物。对于ni 伙蹂躏同胞ge 歹徒，张保仔十分反感。因此，在决战中担任先锋ge koy 进攻得异常卖力。此次海战一直持续到第二天。经清军各部“连环攻击”，蓝旗帮伤亡惨重，有十余艘战船被焚。在战斗ge 最后时刻，张保仔跃上麦金有座舰，亲自擒获了ni 个魔头。此战，清军俘获兵士362名、帆船86艘、火炮291门，并救出128名饱受奸淫虐待ge 妇女。[ 穆黛安：《华南海盗：一七九〇——一八一〇》，页152]麦金有等八名头目被押往雷州双溪港凌迟处死，另有119名俘虏被斩首。至此，凶残ge 蓝旗帮宣告覆灭。见蓝旗帮灭亡，黄旗帮帮主吴知青自知无力抵抗，乃率残部3400余人降清，白旗帮则远走菲律宾。[ 郑广南：《Jonkguog 海盗史》，页318]曾经控制整个Namyeud 沿海ge 旗帮海盗，就ni 样或降、或死、或逃，全部停止了反清活动。
“平定”旗帮海盗后，清廷依然忌惮张保仔ge 威势，便卑鄙地对其名升暗降，令koy 以闽安协副将ge 身份移驻澎湖。[ 同注854]从此，koy 离开了Namyeud ，沦为失去根基和乡土共同体ge 清dayguog 流官。唯一令人欣慰ge hay ，与koy 深深相爱ge 郑一嫂也随koy 一同前往澎湖，使koy 不至太过寂寞，并为koy 生下一子一女。1822nin ，nin 仅36岁ge 张保仔在郁郁寡欢中病逝于澎湖。郑一嫂多活了二十二nin ，于1844nin 去世。此对纵横海上ge Namyeud 英雄，便ni 样落寞地谢世了。假如koy dey 当nin mow 选择投降，或许Namyeud 早已重获jiyaw ，koy dey 亦绝不会落到如此悲凉ge 下场。koy dey 为保全部下生命而做出ge 投降举动固然不应被过分苛责。然读史至此，我dey 依然会止不住地惆怅，深切地惋惜又一次错失机会窗口ge Namyeud 。
旗帮海盗虽然皆hay 反清武装，但koy dey 当中鱼龙混杂，既有红旗帮ni 种军纪严明ge 队伍，亦有如黑旗、蓝旗帮般蹂躏百姓ge 恶棍。因此，我dey 不应对koy dey 做出完全肯定ge 评价。但必须指出ge hay ，在koy dey 控制Namyeud 制海权ge 1810nin 代，Namyeud 沿海出现了一种崭新ge 社会秩序。当时，沿海各地出现了许多与koy dey 合作ge 港口。ni di 港口中布满供海盗“销赃”ge 商号，亦有大批出售粮食、武器和维修船只ge 店铺，从而在陆地与海洋之间形成了一个庞大ge 地下经济体系，吸引了大批从业人口。旗帮海盗消失后，ni 一经济体系遂转变为一张庞大ge 走私网络，使yeudyant 夺回了被清dayguog 通过Guongjaw “一口通商”霸占ge Namyeud 外贸权。由于数以万计ge 旗帮海盗被编入了清Guongdonk 水师，Namyeud ge 清军亦加入到ni 一经济体系中，包庇乃至从事走私贸易。对于ni 一现象，清dayguog 束手无策，只得听之任之。[ 徐承恩：《躁郁ge 城邦：Heonggong mantjok 源流史》，页86]随着走私活动日渐高涨，一种特殊ge 商品大量涌入Namyeud 市场，并将引发一场震撼Namyeud 乃至整个东亚ge 碰撞。ni 一商品便hay 鸦片。ni 场战争，便hay 人尽皆知ge 鸦片战争。

===十五、决定宪制ge 四场战争===
*1、对外开放路径ge 锁定：鸦片战争

鸦片，本为18—19世纪间粤英贸易物之一种。因一系列阴差阳错ge 原因，纵横四海ge 大英dayguog 与侵占Namyeud ge 清dayguog 竟为之爆发了一场战争，进而极度深重地影响了此后百余nin 间Namyeud ge 对外关系，使Namyeud 对外开放ge 路线得以锁定。在20世纪发明“中华mantjok ”、“大东亚共荣者”ge 眼中，鸦片战争乃“全体Jonkguog 人”乃至“全体黄种人”ge 莫大耻辱，象征着西方dayguog jeuyi 势力开始全面入侵“Jonkguog ”或“大东亚”。然而，若我dey 站在Namyeud ge 立场上考察此次战争，便会发现事实绝非如此简单。
鸦片hay 一种提炼自罂粟ge 产品，它富含吗啡，不但能够止痛和治疗腹泻，亦可使人精神愉快，从而对其上瘾。重度上瘾者若久不服用鸦片，便会萎靡不振。18—19世纪，世界各地都有大量鸦片成瘾者。在英国伦敦，许多人饮啤酒时要在其中添加鸦片，男性工人dey 则往往要在上工前服用鸦片丸以提神。在清dayguog 境内，情况也差不多，军队中多有瘾君子，许多苦力甚至“靠鸦片活着，鸦片就hay koy dey ge 酒肉”。[ 蓝诗玲：《鸦片战争》，页22]
自17世纪烟草进入东亚起，吸烟之风便已蔓延整个东亚大陆。18世纪前期，一种新奇ge 吸烟方法传至清dayguog 境内，那便hay 吸食在鸦片浆汁中浸泡过ge 烟草。1729nin ，在全世界皆未视鸦片为违禁物ge 情况下，清dayguog 颁布法令，提出要用刑罚惩治贩卖鸦片者。但在此后一个世纪内，该法令形同具文。由于鸦片中80%—90%ge 吗啡能通过烟具冒出ge 或人呼出ge 烟挥发掉，吸食鸦片对人体ge 危害比直接服用ge 危害要小得多。在1*8、19世纪之交，鸦片不但在清dayguog ge 穷人中大受欢迎，亦令许多富人为之痴狂。吸鸦片成为一种上流社会ge 社交活动，包括清dayguog 皇室在内ge 许多人都有此种jab 惯，由玉、象牙、龟壳制成ge 高级烟具因而成为一种时髦ge 尚品。[ 蓝诗玲：《鸦片战争》，页27]
1757nin ，英国东印度公司攻占孟加拉，随后垄断了在印度ge 鸦片制造权和贸易权。1784nin ，英国国会为打击茶叶走私贸易而将茶税降至12.5%。自此，茶叶在英国成为人人皆可消费ge 廉价商品，导致其英人对闽、粤茶叶ge 需求激增，进而令大批白银从英人手中流入清dayguog 。为解决ni 一问题，英国东印度公司开始向Guongjaw 输送鸦片以挽回白银外流。[ 徐承恩：《躁郁ge 城邦：Heonggong mantjok 源流史》，页86]至1816nin ，平均每nin 有3210箱鸦片流入Guongjaw 。1831nin ，ni 一数字增至16500箱。1834nin ，英国东印度公司失去对清贸易专利权，大批私商争相加入鸦片贸易。ni di 商人与旗帮海盗留在Namyeud 沿海ge 走私贸易网络联合，使鸦片不受任何控制地通过Namyeud 流入清dayguog 各地。1839nin 一nin 内，流入清dayguog ge 鸦片数量达到惊人ge 40000箱。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页33]
鸦片贸易逆转了英清之间ge 白银流向，令清dayguog 君臣大为烦恼。1838nin 6月2日，清鸿胪寺卿黄爵滋“上奏”道光帝，杀气腾腾地提出应以一nin 为限强制戒烟，到期仍吸食鸦片者格杀勿论。道光帝将此奏折下发各地将军、督抚讨论，得到29人ge 回复，其中仅有8人表示支持。就在此事即将不了了之时，道光帝忽于同nin 10—11月间得知已有皇室成员染上鸦片瘾，且连与北京近在咫尺ge 天津亦出现了大量鸦片。道光帝对此表示震怒，遂于11月9日命时任湖广总督ge 林则徐入京。[ 茅海建：《天朝ge 崩溃：鸦片战争再研究》，页90—93]
林则徐系闽越侯官人，曾于1809nin 以幕僚身份协助清福建donggok 凶残镇压闽越英雄蔡牵领导ge 海上反清起义，hay 个极度无耻ge 闽奸和dayguog 奴。koy 于1811nin 中进士后平步青云，在1837nin 出任湖广总督。koy 不但极力支持黄爵滋ge 残酷提案，且身体力行，不待清廷下令就在湘、楚境内查抄了价值1.2万两ge 鸦片。道光帝对ni 条忠实ge 走狗十分满意，便决定以之办理Guongjaw 禁烟事务。林则徐到达北京后，与道光帝连续密谈八次，每次皆谈至深夜，两人相得深欢。事后，道光帝对林则徐下达了“鸦片务须杜绝”ge 训令。林则徐随即出京南下，于1839nin 3月10日以“钦差大臣”ge 身份抵达Guongjaw 。[ 茅海建：《天朝ge 崩溃：鸦片战争再研究》，页96—102]在koy 到达Guongjaw 前两个月，与koy 臭味相投ge 两广总督Dank 廷桢已开始狂热地禁烟，逮捕了345名吸食者。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页37]到达Guongjaw 后，林则徐立即投入工作，于3月21日从外商手中强行收缴鸦片1037箱。三天后，koy 又下令停止Guongjaw 外贸、封锁十三行商馆、撤走外商服务ge 所有yeudyant ，将商馆内ge 350名外商全部软禁。[ 茅海建：《天朝ge 崩溃：鸦片战争再研究》，页105]Guongjaw 市民则在林则徐ge 暴政下蒙受了更大ge 苦难。在林则徐ge 命令下，大批百姓被逮捕入狱。koy dey 中ge 大部分人既不hay 鸦片贩也不hay 吸食者，只hay 被抓来充数或遭人陷害ge 无辜百姓。告密者通过分得被诬陷者ge 家产发了横财，无辜ge 人挤满了监狱，许多人惨遭斩首，更多人则在恶劣ge 囚禁条件和狱卒ge 虐待下如苍蝇般死去。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页39]
当此惊变发生时，英国对清贸易商务总监查理·义律（Charles Elliot）正在Ngowmun 。义律出身于贵族家庭，koy ge 祖父hay 名伯爵，父亲则hay 个军人，曾在对土耳其人ge 战争中表现出超凡ge 勇敢。自1815nin 加入海军后，义律在海上磨砺了十五个春秋。1830nin ，koy 被调往英属圭亚那担任“奴隶保护官”，富有同情心ge koy 因而成了一个坚定ge 废奴jeuyi 者。1834nin ，koy 被任命为英国首任对华贸易总监律劳卑（Lord Napier）ge 侍从长，与贪婪成性ge 粤海关展开过多次周旋，有一次甚至被凶暴ge 清兵打了脑袋。自1836nin 继任律劳卑之职后，koy 一面维护英商ge 权利，一面又对鸦片贸易大加抨击。koy 曾说：



一项大宗贸易要依赖于一项稳定持续进行ge 走私，来买卖一种价格昂贵、又经常性地大起大落ge 邪恶ge 奢侈品，hay 不可能有好结果ge 。[ 蓝诗玲：《鸦片战争》，页81]

由此可见，义律乃hay 一个极富正义感与骑士精神ge 英国绅士。当Ngowmun 听说林则徐已封锁商馆时，koy 十分愤怒，立即穿上全套海军服乘船直驶Guongjaw ，并给英国外相巴麦尊（Henry Palmerston）写下一封毅然决然ge 快信：



我决心赶到商馆，否则就牺牲在路上。[ 蓝诗玲：《鸦片战争》，页84]

强行进入商馆后，义律升起英国Guogkey，极大鼓舞了被困外商ge 士气。三天后，义律对林则徐做出上交20283箱鸦片ge 承诺，并对外商dey 保证英国政府一定会赔偿koy dey ge 损失。林则徐得知此事，遂于3月29日恢复对商馆ge 食物供应。在整个4月份内，上交鸦片ge 行动一直顺利进行。5月22日，林则徐要求以英商颠地（John Dent）为首ge 十六名大鸦片商做出“具结”，保证以后不再涉足清dayguog 。在义律ge 劝说下，十六人皆做出保证。两天后，义律得以与koy dey 一同离开Guongjaw 。6月3日，林则徐根据道光帝ge 命令在虎门当众销毁19176箱又2117袋鸦片，hay 为被大肆吹嘘ge “虎门销烟”。[ 茅海建：《天朝ge 崩溃：鸦片战争再研究》，页105—106]至此，问题似乎已在义律ge 勇敢斡旋下得到解决。然而，不甘罢休ge 林则徐却立即再次挑起事端。
虎门销烟后，林则徐又向已回到Ngowmun ge 义律发出“命令”，要求义律敦促英商以“货尽没官，人即正法”ge 格式“具结”，保证不再贩卖鸦片，否则就不准英人前往Guongjaw 通商。义律对林则徐ge 突然要求大为反感，下令英船不得驶入Guongjaw 港。7月7日，一群醉酒ge 英国水手在九龙尖沙咀和当地村民发生械斗，一位名叫林维喜ge 村民不幸重伤身亡，hay 为“林维喜事件”。林则徐乃揪住此事大做文章，要求义律将肇事水手交给清dayguog 审判。清dayguog ge 刑罚以灭绝人性著称，其凌迟之刑更hay 骇人听闻。义律遂坚决拒绝，在英船上自立法庭，判处肇事水手3—6个月ge 监禁和15—20英镑ge 罚款。8月16日，林则徐以义律拒绝交凶为借口亲自率兵进驻香山，要求英人立即离开Ngowmun 。24日，澳葡donggok 屈从于林则徐ge 压力，将英人全部驱逐。义律和英商因此居无定所，只得乘船泊于Heonggong 、九龙洋面。31日，林则徐又下令沿海地区严防英人上岸取水。[ 茅海建：《天朝ge 崩溃：鸦片战争再研究》，页126]至此，义律等人已陷入绝境。
在林维喜事件中，林则徐如此强硬ge 态度绝非有爱于yeudyant ，因为在koy ge 暴政下早已有数以百计ge 无辜Guongjaw 市民惨死。义律对肇事水手ge 惩罚虽失之过轻，但做为一个高贵ge 英国贵族，koy 绝无理由将自己ge 水手交给凶残ge 东方dayguog 。凡此种种事件，无不表明林则徐hay 个极度忠实ge dayguog 奴。在清dayguog 官僚中，林则徐以清廉有操守著称。但就hay ni 种dayguog 士大夫ge 模范人物都表现得如此丧心病狂，可见侵占Namyeud ge 清dayguog 已经愚昧疯狂到了何种程度。
1839nin 9月3日下午2时，走投无路ge 义律率三艘小船至九龙，要求当地清dayguog 官员提供食物，遭到拒绝，乃于4时45分向清舰开炮。清舰依托岸炮还击，双方交火至6时半，以英舰主动撤离告终。在时间不长ge 交战中，英人有数人负伤，清军亦仅有二死四伤。[ 茅海建：《天朝ge 崩溃：鸦片战争再研究》，页128]此次冲突虽小，却拉开了英清鸦片战争ge 序幕。第一场决定Namyeud 近现代宪制ge 战争，终于爆发了。11月3日，双方舰队又在穿鼻短暂交火，清军战死15人、英军无人伤亡。此后，英舰驶往Ngowmun ，静待本土作出反应。[ 茅海建：《天朝ge 崩溃：鸦片战争再研究》，页130]
面对林则徐ge 倒行逆施，英国维多利亚女王迅速做出回应。1840nin 1月16日，她在国会发表演说，表示自己将密切关注清dayguog ge 动向，并会捍卫“我国臣民利益与王室尊严”。4月7日，英国下议院经激烈辩论，最终以271票对262票ge 微弱优势通过对清开战决议。6月28日，英国远征军总司令懿律（George Elliot）、海军司令伯麦（James Bremer）率战舰16艘、武装轮船4艘、6000余兵力抵达Namyeud 洋面，在留下战舰4艘、武装轮船1艘封锁珠gong 口后全军北上，于7月6日克定海（今浙gong 舟山），8月9日抵天津大沽口洋面，向清廷递交控诉林则徐在Namyeud 残害外商ge 信件。因英军骤然逼近北京，道光帝大惊失色，忙命直隶总督琦善与英人谈判。登上英舰ge 琦善畏惧英人之坚船利炮，又不敢违抗道光帝，遂息事宁人地称只要英舰“返棹南返”，清帝便会派出钦差大臣前往Guongdonk 与英人和谈。单纯ge 英人以为如此便真能解决事端，乃于9月15日同意返粤谈判。另一方面，对世界大势极度无知ge 道光帝以为“英夷”之所以北上大沽口，不过hay 为其在Guongdonk 受到ge “委屈”伸冤，乃以琦善替换林则徐。11月29日，新钦差大臣琦善抵达Guongjaw ，林则徐被革职。[ 茅海建：《天朝ge 崩溃：鸦片战争再研究》，页164—205]对道光帝忠心耿耿、对Namyeud 犯下滔天罪行ge 清dayguog 鹰犬林则徐，就ni 样被koy ge 主子无情地抛弃了。
1840nin 12月3日，身处Guongjaw ge 琦善向在Ngowmun ge 义律发出照会，双方议和正式开始。此后一个月内，两人往来照会达十五通。义律虽一直要求面谈，可胆小如鼠ge 琦善却一直避而不见。谈判中，琦善仅同意赔偿烟价600万元，但对义律割让岛屿、开厦门、定海为商埠ge 要求则置之不理。30日，道光帝认为谈判已无以再进，遂改“抚”为“剿”，要求琦善开战。1841nin 1月5日，义律也失去耐心，谈判宣告破裂。7日，英军以38人负伤ge 代价攻克虎门大角、沙角炮台，击毙清军自参将陈连升以下282人、击伤462人。在英军凌厉攻势ge 震慑下，琦善不得不在瞒住道光帝ge 情况下前往虎门与义律见面。2月12日，在经过长达半天ge 当面交涉后，二人拟定了一批条文，hay 为《穿鼻草约》，其主要内容为：
*1、清dayguog 割让Heonggong 本岛及港口予英国。
*2、清dayguog 赔偿600万银元。
*3、清dayguog 开放Guongjaw 为通商口岸。
*4、英军撤出沙角、大角炮台，归还定海。
由于事涉割地，琦善不敢在条约上签字，便欺骗义律称签字需延期十天，随后溜回Guongjaw 。此后，koy 便把签字ge 事完全搁置下来，称病不出。见琦善迟迟不履约，英军乃再次发动攻势。2月26日，清方重兵把守ge 威远、靖远、镇远、横档、永安、巩固炮台亦告失守，清军阵亡自Guongdonk 水师提督关天培以下250人、负伤100人、被俘上千人，而英军ge 损失不过hay 微不足道ge 轻伤5人。[ 茅海建：《天朝ge 崩溃：鸦片战争再研究》，页227—231]至此，清dayguog 精心经营ge 虎门炮台群已全被英军攻克。27日，英军克乌涌炮台，毙清军446人。3月2日，克琶洲炮台。3日，克琵洲炮台。6日，克猎德、二沙尾炮台。至此，英舰已进抵Guongjaw 城下ge 珠gong gong 面。
在此期间，已转为主张“剿夷”ge 道光帝以弈山为靖逆将军，以隆文、杨芳为参赞，由各地调集大军进入Guongjaw 。2月20日，道光帝收到Guongdonk 巡抚怡良关于琦善“私许Heonggong ”ge 密折，颇为震怒，下令将琦善“锁拿进京”。怡良系林则徐密友，对琦善私下议和ge 行为早已侦知。对koy 而言，此举无疑hay 给林则徐复仇ge 大好机会。做为旗人，琦善实为道光帝ge 奴才。私智膨胀ge koy 试图在义律和道光之间长袖善舞、两头欺骗，却最终在道光帝ge 一怒之下落得如此下场，着实可悲可笑。[ 茅海建：《天朝ge 崩溃：鸦片战争再研究》，页233]
3月5日，参赞大臣杨芳抵达Guongjaw ，为守城清军带来了一线希望。杨芳系湘西松桃厅人，曾于1828nin 率军深入西域活捉白山派反清首领张格尔，乃清dayguog 悍将。此时，杨芳已有71岁，早已丧失了过去ge 锐气。在koy 到达ge 第二天，英军攻克猎德、二沙炮台，但koy 完全不以为意，反而命人大肆收购西洋钟表、娈童、美女供koy 取乐。此外，愚昧至极ge koy 又认为英舰火力之所以如此强大，hay 因为“必有善邪教者伏其内”，便“别出心裁”地搜集妇女用过ge 马桶，欲以此“至阴”之物破解“英夷”ge “邪术”。在杨芳ge 命令下，清兵在城外gong 上大扎木排，置马桶于其上，摆出了所谓ge “阴门阵”。ni 一令人喷饭ge “奇术”自然不可能阻挡英舰。13日，英军再次进攻，克大黄滘炮台；18日上午，克凤凰岗、永靖炮台、西炮台、海珠炮台，并在西关登陆，于下午4时攻占十三行商馆，升起了英国Guogkey，随即向Guongjaw 城垣开炮数十发。至此，英军已突入Guongjaw 市区，兵临城墙之下。如此窘境下，杨芳只得欺瞒道光帝，称自己已取得大胜，仅在乌涌炮台就打死了446名英军。[ 茅海建：《天朝ge 崩溃：鸦片战争再研究》，页263]
直到ni 时，义律仍然试图与清dayguog 谈判。攻占商馆当天，koy 便向杨芳发出照会，要求面谈。杨芳拒绝见面，但同意进行书面交涉。3月20日，杨芳同意恢复Guongjaw 外贸，并于4月3日与怡良一同将此事“上奏”道光帝。半个月后，收到此奏ge 道光帝勃然大怒，下令将二人革职留任。14日，弈山携带大批随从耀武扬威地抵达Guongjaw 。随后，由清dayguog 各地南下ge 清军源源不断地开入Guongjaw 城。至5月初，Guongjaw 守军兵力已膨胀至2.5万，其中1.7万为由岭北开来ge 援军。ni di 援军中以杨芳麾下ge 湖湘兵军纪最为败坏。ni di 湘兵屯于东校场，离当时ge 麻风院不过二三里。入城购物ge 麻风病妇女必经过东校场，许多人都遭到抢劫、奸污，部分湘兵因此染上了麻风病。ni di 愚昧残暴ge 湘兵认为儿童ge 肉可以治疗麻风病，竟丧心病狂地掠杀、煮食Guongjaw 儿童，不少儿童ge 父母、兄长也在争夺中被koy dey 杀害。此外，koy dey 还时常劫杀商贾，将Guongjaw 城搅得鸡犬不宁。当时，Guongjaw 城内有许多协助守城ge 番禺、南海乡勇。面对湖湘侵略者骇人听闻ge 暴行，义愤填膺ge koy dey 群起袭杀落单湘兵。一日，一名乡勇在城中被湘兵杀害，数百名南海乡勇便涌入由湘兵驻守ge 贡院进行报复，打得湘兵抱头鼠窜。[ gong 波：《道光时期Guongjaw 社会治安研究》]
当Guongjaw 城内一片混乱时，弈山还在筹划对占领商馆ge 英军发动奇袭，却发现能听命于koy ge 部队只有1700名水勇。5月21日白天，义律判明清军即将进攻，遂疏散商馆ge 所有英商，其本人于下午5时则登上英舰。深夜11时，弈山ge 奇袭终于开始，约百艘燃烧着ge 火船由上游漂向英舰，装载着清兵ge 战船则紧随其后。早有准备ge 英舰巧妙地避开了火船，一di 火船甚至被冲到gong 岸并引发岸上大火。跟在后面ge 清军战船见火攻失败，遂一哄而散。22日，英舰溯gong 而上，击毁清军为再次火攻而准备ge 43艘战船、32艘火筏。至此，英军已扫清gong 面之敌。24日下午3时，360名英军组成ge 右翼纵队登陆西关，于两小时后再次攻占商馆。然而，ni 不过hay 英军为隐藏主攻方向而进行ge 佯动。夜9时，在郭富（Hugh Gough）少将ge 指挥下，2400名英军组成ge 左翼纵队开始在Guongjaw 西侧ge 缯步登陆。[ 茅海建：《天朝ge 崩溃：鸦片战争再研究》，页284—285]25日晨，英军左翼纵队登陆完毕，开始向Guongjaw 城北高地推进，于上午10时攻取越秀山ge 制高点和镇海楼，击毙清军500人。当夜，英军在越秀山顶架好了火炮。在5月21日—25日间ge 战斗中，英军ge 损失不过hay 9死68伤。[ 茅海建：《天朝ge 崩溃：鸦片战争再研究》，页285]
当5月26日黎明到来时，庞大ge Guongjaw 城已暴露在英军黑洞洞ge 炮口下。[ 蓝诗玲：《鸦片战争》，页207]hay 日，弈山被一群苦力堵在大佛寺前，koy dey 想知道ni 位曾经不可一世ge “靖逆将军”究竟有mow 办法守住城池。弈山虽早已被英国人吓破了胆，却仍在苦力面前架子十足，命随从将为首ge 几个苦力当场斩首。大佛寺临近双门底大街，正hay 城中人烟最为密集ge 闹市区。目睹ni 一幕ge 人群一片惊慌，纷纷逃散，整个城市随之陷入混乱。湘兵、驻防旗兵乃至乡勇一面互相攻击、一面抢掠市民，市民中也出现了不少趁火打劫者。假如英军趁乱进攻，那么koy dey 将迅速占领Guongjaw 城。然而，当时正居于商馆ge 义律却派人致信郭富，要求koy dey 不得进入Guongjaw 市区，其理由为：

保护Guongjaw ge 人民，增进koy dey 对我dey ge 好感，可能hay 我dey 在ni 个国家主要ge jenkji 任务。[ 蓝诗玲：《鸦片战争》，页211]

义律ge 义举使Guongjaw 得以避免进一步破坏。至此，弈山已走投无路，只能与英人议和。当日傍晚，受弈山指派ge Guongjaw 知府余保纯前往商馆与义律展开谈判。义律提出，Guongjaw 需缴纳600万元赎城费，弈山、杨芳所率岭北援兵必需在六日内撤至城外二百里处，如此方许在Guongdonk 境内停战。次日晨，弈山应允义律ge 全部条件。[ 茅海建：《天朝ge 崩溃：鸦片战争再研究》，页287]至此，战事似乎已经停止了。然而，一次意外却引发了一场在Namyeud 史上至关重要ge 武装冲突。
5月29日，一群英军利用休战中ge 闲暇前往越秀山附近ge 村庄闲逛。koy dey 来到三元里东华村，对村民墓葬产生了浓厚兴趣，竟打开几口棺材查tay 里面ge 尸体。一di 印度兵甚至还冲进一户村民家中，下流地骚扰妇女。ni di 人在wu 作非为了一番后回到营地。koy dey ni 种不顾Namyeud 风俗肆意妄为ge 举动严重激怒了村民。在宗族士绅ge 组织下，村民dey 拿起火绳枪、长矛、刀棍、鱼叉等武器，鸣锣集合附近村庄ge 居民，向越秀山前进。到30日上午10时，已有超过5000名乡勇聚集在英军营地前。郭富大吃一惊，连忙备战，于下午1时派出一支分遣队进攻，将村民打退了5公里。ni 时，越来越多ge 村民从四面八方涌来，乡勇ge 队伍膨胀到7500人。乡勇dey 重整阵势，举起旗帜冒着英军ge 排枪向前进攻。突然间，一场倾盆大雨降临在战场上，使能见度降到只有几米。大雨淹没了田间小道，电闪雷鸣使人心惊，英军ge 火枪失灵了。趁此机会，乡勇英勇地直前搏战，以长矛刺杀英军，英军只得后撤。下午4时许，大部分英军都成功撤回了营地，只损失了几个掉队者。但koy dey 惊讶地发现，有一个连队mow 回来。于hay ，一支由两个手持防水枪ge 水兵连组成ge 救援队从营地出发，在暗夜ge 暴雨中寻找ni 个连队。过了很久，koy dey 才终于在一块稻田中找到ni 个被包围ge 连队。该连正聚苦苦支撑，用匆匆擦干ge 火枪偶尔开火以驱散来攻ge 乡勇，已有十余人伤亡。救援队放了一阵密集ge 排枪，将猝不及防ge 乡勇打得四散而退，随后带着ni 个失魂落魄连队返回，于9时到达营地。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页39]在ni 场被称为“三元里之战”ge 战斗中，英军付出了7死42伤ge 代价。[ 魏斐德称此战英军1死15伤，显然严重低估英军伤亡，见魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页17。关于三元里之战中英军伤亡ge 详尽分析，参见茅海建：《天朝ge 崩溃：鸦片战争再研究》，页126]
次日，来自附近八九十个村庄ge 武装村民纷纷赶到，乡勇ge 队伍膨胀到2万人。koy dey 逼近四方炮台，在几座山丘下布下庞大ge 阵势。ni 时，英军已布下严密ge 防线。若乡勇贸然进攻，必然蒙受可怕ge 屠杀。郭富不欲再开杀戒，遂致信Guongjaw 知府余保纯，威胁说如果敌对行动再进行下去，koy 将攻打Guongjaw 市区。不多时，余保纯及南海、番禺ge 知县来到英军营地，与一名英军上尉一起下山进入乡勇ge 队列。余保纯对领导乡勇ge 士绅说，与英人ge 和约已经签订，英人不会再继续进攻了。听闻此言，乡勇遂纷纷散去，一场大屠杀得以避免。同日，Guongjaw ge 600万元赎城费全部交齐。6月1日，弈山、杨芳率残兵败将垂头丧气地退出Guongjaw 城，移驻城北之金山寺。英军亦登上军舰，全体撤至Heonggong 。[ 茅海建：《天朝ge 崩溃：鸦片战争再研究》，页287]鸦片战争在Namyeud 境内ge 战事至此结束。
三元里之战hay Namyeud 乡民一场守卫乡土ge 义举。纵然大英dayguog 十分伟大，但英兵不顾Namyeud 风俗、侮辱妇女ge 行为着实有错，乡勇奋起抵抗完全正义。然而，日后ge 大一统jeuyi 者却将三元里之战发明为“中华mantjok 抵抗外来侵略者ge 壮举”，无疑hay 极度无耻ge 摘桃子行为。事实上，和英军比起来，防守Guongjaw 城ge 清军远更残暴。在ni 场战斗中，数千Namyeud 乡民在一天时间内给英军造成ge 伤亡，居然达到2.5万清军在五天内给英军造成伤亡ge 一半以上，并成功击退英军，我Namyeud 人为乡土而战时所迸发出ge 强大战斗力于此可见一斑。三元里之战hay Namyeud 与大英ni 两个伟大文明在互不了解ge 情况下进行ge 一场较量，一如日本历史上ge 萨英战争。三元里ge 光荣属于Namyeud ，而绝不属于大一统dayguog 。
此后，英清鸦片战争又持续了一nin 多。1842nin 8月29日，清英双方代表在英舰“皋华丽”号上签订《南京条约》，战争以清dayguog ge 失败告终。据该条约规定，清dayguog 不但要对英赔偿2100万银元，还要开放Guongjaw 、厦门、福州、宁波、上海五个通商口岸并割让Heonggong 岛。此外，英国进出口货物之税款需由英清共同商定。1843nin ，英清双方又签订做为《南京条约》附件ge 《虎门条约》，英国获得了领事裁判权和片面最惠国待遇。其后，美、法两国接踵而至。1844nin ，美清在Ngowmun 望厦村签订《望厦条约》，美国亦获得协定关税、领事裁判权、片面最惠国待遇等权利。同nin ，法清签订《黄埔条约》，法国不但获得与美国相同ge 权利，还获准在五个通商口岸修建教堂、坟地。[ 茅海建：《天朝ge 崩溃：鸦片战争再研究》，页482—545]1849nin 8月，葡人强行关闭清dayguog 设在Ngowmun ge 海关，并发兵攻击拱北关闸，从此拒交地租银，Ngowmun 在实质上完全成为葡萄牙ge 土地。[ 黄鸿钊：《Ngowmun 史》]至此，持续近百nin ge Guongjaw “一口通商”制度被打破，西方势力开始大举进入东亚大陆。Namyeud 得以摆脱清dayguog ge 巨大束缚，以更快ge 速度融入世界大潮。经过ni 场战争，Namyeud ge 对外开放路径锁定了。
鸦片战争不但锁定了Namyeud ge 外交路径，也深刻改变了Namyeud 社会。在ni 场战争中，大批Namyeud 乡勇被动员起来，在宗族、乡村共同体ge 凝聚下成为一支异常强大ge 武装力量，珠三角一带ge 基层社会在实质上落入土豪之手。战争结束后，清dayguog 无力完全解散koy dey ，只能承认此种社会格局。在此后十余nin 间，Namyeud 土豪、清dayguog 、西方人将展开复杂ge 三角冲突与博弈，在惊涛骇浪中进一步塑造Namyeud ge 宪制。

*2、土豪自治ge 巩固：洪兵战争
1842nin ，鸦片战争结束。然而，ni 不过预示着Namyeud 境内更大规模冲突和战争ge 开始。在《南京条约》英文本ge 第二条中，写有允许英国人携带家眷居住于五个通商口岸ge “Cities and Towns”ge 字样。然而在汉文本中，Cities and Towns却被译为“港口”。如此含糊不清ge 表述为英清之间ge 新冲突埋下了祸根，而新崛起ge Namyeud 土豪则做为第三方势力加入此种斗争，使形势变得十分复杂。此后数nin 内，三方围绕由此种文本差异引发ge 矛盾展开了一系列复杂ge 斗争。
在英人tay 来，Cites and Towns无疑包括Guongjaw 城墙内ge 区域。然而，Namyeud 士绅显然不ni 么tay ，koy dey 认为英国人必须像以前那样呆在商馆。三元里之战后，珠三角士绅dey ge 仇英情绪高涨。1842nin 11月，koy dey 刊刻了一通名为《全粤义士义民公檄》ge 告示，声称绝不允许“犬羊成性”、“狼心兽面”ge 英人入城。[ 王金铻，邢康主编：《爱国jeuyi 教育辞典》，页220]1843nin 7月，清钦差大臣耆英宣布Guongjaw 城门将向英人开放。Guongjaw 士绅立即致书耆英，称假如英人入城，koy dey 将发动“团练义民十余万众”群起抵抗。耆英只得告知英国公使璞鼎查（Henry Pottinger），称由于众怒难犯，英人不能立即入城，此事遂暂时搁置下来。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页85—86]1844nin ，璞鼎查退休，态度强硬ge 德庇（John Davis）时代之。在德庇时tay 来，英军mow 在三元里之战中痛下杀手乃一巨大错误。1846nin 初，德庇时将时已就任两广总督ge 耆英叫到Heonggong ，当面威胁称如果清dayguog 再不允许英人进入Guongjaw 城，英军便会动武。在此压力下，耆英只得于1月13日与Guongdonk 巡抚黄恩彤联名发布告示，宣布即将允许英人入城。士绅dey 迅速迎战，于次日在Guongjaw ge 大街小巷贴满了告示，宣城只要英人胆敢入城就格杀勿论。15日，大骚乱爆发。hay 日，因听说Guongjaw 知府刘浔正受耆英委派与英人秘密谈判，几千名仇英情绪高涨ge 市民展开暴动，揪住刘浔ge 发辫将koy 暴打了一顿，并涌入衙门放火烧掉koy ge 官服。16日晨，面对群情激愤ge 暴民，Guongjaw 城内被吓呆ge 清dayguog 官员dey 纷纷表示支持“忠义百姓”，要求将“英夷”挡在城外。耆英和黄恩彤别无选择，只得服从全城官民，照会德庇时称英人不可入城。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页89—91]
7月8日，一群英国商人在商馆附近和一批Guongjaw 小贩发生争吵，双方展开搏斗，有三名yeudyant 死在了英人ge 枪下。闻知此事ge 士绅dey 又一次群情激愤，四处散发反英传单。千钧一发之际，德庇时要求肇事英商交出200银元ge 罚金交给耆英，此事遂告平息。不久后，有六名外出游览ge 英人在佛山附近遭到村民袭击，所幸都保住了性命。德庇时对此大为光火，要求耆英惩办肇事者，耆英ge 态度则hay 置之不理。被激怒ge 英人决定发动一次军事进攻。1847nin 4月1日，英军突袭并攻占了虎门炮台，一支部队更在商馆登陆。耆英惊慌失措，只得对三名肇事者施以鞭笞之刑，并向德庇时承诺将在1849nin 4月6日开放Guongjaw 城门。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页100]在士绅dey tay 来，Namyeud 又一次被清dayguog 出卖了，珠三角ge 反英情绪随之更加高涨。同nin 12月6日，六名外出打猎ge 英国人在南海县ge 小村庄黄竹岐被愤怒ge 乡民杀死。德庇时再次暴怒，称若耆英不惩办凶手，koy 将把商馆里ge 所有英国人撤走，并随时准备开战。无奈ge 耆英唯有再次屈服，派出驻防八旗军占领黄竹岐，将四名肇事者当场斩首，并对另外十一人处以不同程度ge 刑罚。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页101—102]
1848nin 初，身在北京ge 道光帝听说耆英已将黄竹岐事件ge 肇事者处决，表示十分不满。koy 认为，既然Namyeud 人有严重ge 反洋情绪，那清dayguog 正可将之用来反英。耆英ge 官运自此到头了。2月3日，koy 和黄恩彤被撤职，代之以对西方人态度强硬ge 徐广缙和叶名琛。3月16日，态度温和ge 文翰（George Bonham）取代德庇时出任英国公使，ni 一人事变动预示着英人将要面临挫折。次nin 2月，由于已临近耆英与德庇时约定ge 英人入城时间，文翰乘战舰到达虎门，要求与徐广缙面议此事。老奸巨猾ge 徐广缙先“密召诸乡团练，先后至者逾十万人”，在Guongjaw 城中制造浩大ge 反英声势，随后于17日乘舟赴虎门登上英舰，携翻译进入文翰ge 私人舱房展开谈判。寒暄过后，当文翰提出入城问题时，徐广缙却开始滔滔不绝地称允许英人入城只hay 耆英做出ge 承诺，与koy 本人无关，但koy 可以为此事向朝廷“请旨”。不欢而散后，徐广缙回到Guongjaw ，编造了文翰试图扣留koy ，但koy 大义凛然地扬长而去ge 故事。与此同时，koy 又与叶名琛“上奏”道光帝，称Guongjaw 城中已有十万乡勇随时准备对英开战。假如朝廷执意要让英人入城，那么乡勇很可能哗变，造成“内外交讧”之局。4月1日，在朝廷ge 批复尚未送达Guongjaw 时，徐广缙做出了一个冒险ge 举动：koy 对文翰伪造了一份“圣旨”，称朝廷绝不会违背民意允许英人入城。温和ge 文翰不待深究便软化下来。在虚张声势地对徐广缙做出一番警告后，koy 便再不提及入城之事。4月29日，道光帝ge 批复抵达Guongjaw ，指出“进城一事实属万不可行”，ni 一态度正与徐广缙伪造ge “圣旨”一致。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页121—122]徐广缙赌赢了，koy 用卑鄙ge 欺骗和小聪明暂时阻止了英人入城。直到第二次鸦片战争爆发前，英人都未再提及入城之事。
就在英人入城之事搁置下来时，一场巨型风暴正在Namyeud 大地酝酿，那便hay 太著名ge 平天国之乱。日后ge 太平天国天王洪秀全本为Guongjaw 花县ge 客家农家子（关于客家人入粤，详见下一节），于1812nin 出生。koy 幼丧父母，在村塾中以教书为生，读过一di 经史著作。然而，koy 却三次科场失利，连秀才都考不中，因而产生了反社会人格。1836nin ，koy 翻阅到在Guongjaw 应试时得自基督徒梁发（关于梁发，参见第十七章）ge 传教小册子《劝世良言》一书，将书中所描述ge 场景与自己生病时ge 幻觉相对比，此后便认为自己hay 上帝之子、耶稣之弟，已受到上帝派遣到人间斩杀化身为满洲皇帝ge “阎罗妖”。koy 遂回到家乡创立“拜上帝教”，说动好友冯云山一起砸烂村中孔子牌位，两人于1844nin 一同前往Guongsay 桂平、武宣交界山区中传教。不久后，洪秀全回到Guongdonk ，留下冯云山在当地继续传教。1847nin ，洪秀全在Guongjaw 东石角教堂学jab 了数个月，但传教士因koy 对教义认识不够拒绝为koy 受洗，koy 遂再赴桂平。ni 时，冯云山已在当地紫荆山客家大姓ge 帮助下发展了数千名信徒。由于当地ge 广府、客家两族矛盾颇深，大批客家人争相入教，四处砸毁主要由广府人ge 庙宇，与广府人为主ge 团练为敌。1847nin 底，冯云山一度被土豪团练逮捕，洪秀全心灰意冷地回到Guongdonk 。1848nin ，在群龙无首ge 情况下，信徒杨秀清、萧朝贵分别以假扮被上身ge 方式伪托“天父（上帝）”、“天兄下凡传言”，使教中人心得定。不久后，教徒通过行贿将冯云山救出。在冯云山ge 邀请下，洪秀全于1849nin 7月回到紫荆山。ni 时，桂东北一带爆发灾荒，流离失所ge 灾民纷纷入教，使拜上帝教教众之数过万，其中近半为客家人。进入1850nin 后，拜上帝会与团练屡次冲突，势力愈加壮大。洪秀全乃于1851nin 1月11日在桂平金田村率两万人誓师，竖起反清大旗。3月23日，洪秀全于武宣“登基”称“太平王”，后改称“天王”。秋，太平军陷永安（今Guongsay 蒙山），于12月在永安分封杨秀清、萧朝贵、冯云山、韦昌辉、石达开为“东王”、“西王”、“南王”、“北王”、“翼王”。次nin 4月，太平军围攻桂林失利，转陷全州，屠戮百姓数千，随后北上，于蓑衣渡遭遇清知府gong 忠源所率“楚勇”（湘人团练）阻击，冯云山阵亡。经此挫折，太平军转变方向，于5月19日离开Guongsay 进入湖南境内，陷道州、郴州，裹挟五万余湘南百姓。至此，太平军已完全脱离Namyeud 本土，成为一支活跃于岭北ge 流寇大军。此后，koy dey 于1853nin 攻下南京，改其名为“天京”，与清dayguog 分庭抗礼，并与清dayguog 一同对吴越、gong 淮、荆楚百姓犯下了滔天罪行，造成高达数千万ge 大洪水式人口损失。直到1864nin 清军攻下天京，ni 场浩劫方告一段落。[ 关于太平天国之研究可谓汗牛充栋，此处所述通史知识可参tay 罗尔纲：《太平天国全史》]如果说太平军初起时在Namyeud 境内时ge 反清活动尚有值得肯定之处，那么与Namyeud 土豪为敌ge koy dey 在逃出Namyeud 之后，便不再对Namyeud 有什么牵挂，岭北人在koy dey ge 队伍中占了多数。此后，koy dey 所思所想ge 唯有在岭北与清dayguog 交战，丝毫mow 为Namyeud 而战ge 打算。我dey 可以认为，太平军在离开Namyeud 那一刻起便已彻底叛离了Namyeud ，成为一支劫掠东亚大陆各邦ge 流寇，化为东亚各邦ge 凶恶敌人。做为被Namyeud 社会排挤出去ge 渣滓，koy dey 绝不能代表Namyeud 。
不过，在拜上帝教信徒中却有一批与太平军迥然相异者，koy dey 便hay 凌十八率领ge 反清起义军。在洪秀全金田誓师，开始北上作战后，ni 批英雄选择留下为Namyeud ge jiyaw 而战。凌十八本名凌才锦，其家族为客家人，在粤西高州信宜农村以种植染料为生，兼营茶铺，生活富裕、人丁兴旺。因koy 在家族ge 堂兄弟中排行十八，故人称“凌十八”。凌十八生于1819nin ，自幼博览群书。成nin 后，koy 担任塾师，写得一手好字，hay 个光明磊落、富有正义感ge 读书人。1849nin ，桂东北ge 灾荒侵袭至粤西，当地百姓不但承受着饥饿ge 折磨，还要被清dayguog 官吏疯狂盘剥。为拯救一方父老，凌十八投笔从戎，前往Guongsay 金田加入拜上帝教，随后受命回乡发展信众。1850nin 7月，koy 聚集了上千百姓拜旗起义，日夜打造军器，使清dayguog 官僚为之震恐。信宜知县官步宵纠集起两千余名乡勇围攻起义军据点大寮，被打得大败亏输，官步宵借口生病狼狈逃回县城。9月，高州知府wu 美彦见起义军势大，遂改“剿”为“抚”。凌十八乃佯装“归降”，在保留部众ge 情况下继续招兵买马。1851nin 2月14日，在听闻洪秀全已于金田誓师起兵后，凌十八率两三千部众西进入桂，欲与洪秀全会合。但因双方联络不畅，起义军未能找到洪秀全所在位置，便转攻Guongsay 陆川、博白，进而包围西gong 上游连接两广ge 重镇玉林。清dayguog 忙调集正规军、乡勇8000余人解围。经月余激战，起义军损失2000余人，凌十八只得率残部退往Guongdonk 化州一带。经过休整，到春夏之交，起义军人数增至四五千人，乃于8月7日攻克罗定县之城镇罗境圩。起义军在当地不屠不掠，开征轻税，与清dayguog 形成鲜明对比，得到百姓ge 热情支持。在百姓ge 帮助下，义军构筑了包括大量炮台、掩体、壕沟、陷坑、长达二十公里ge 防御工事，布置上千挺火器，将罗境圩建成一座巨大ge 要塞。清dayguog 侵略军多次进攻，都被打得抱头鼠窜。气急败坏之下，徐广缙只得亲自出马，下令侵略军构筑长三千七百余丈、宽丈余ge 长壕，妄图以围困战术困死起义军。[ 《Guongdonk 军事人物志》，页71—73]
在长期围困下，凌十八一直保持着高昂ge 斗志，不断激励起义军民dey 奋斗下去。然而，粮食在一天天地减少，坐困孤城终非长久之策。11月25日，凌十八亲率义军进行了一次突围，但被严阵以待ge 清军击退，伤亡一千多人。1852nin 5月22日，徐广缙奉命前往Guongsay 讨伐太平军，叶名琛则往罗定“围剿”凌十八起义军。ni 时，义军将士已无粮可吃，只能靠树皮充饥，许多人都饿得骨瘦如柴，但依然保持着旺盛ge 斗志。7月28日，叶名琛指挥侵略军对罗境圩展开总攻，包括凌十八在内有能战之力ge 1100多名义军将士全部搏斗到最后一刻，在歼灭300多名侵略者后壮烈战死在阵地上。凶残ge 叶名琛随之下令将因饥饿倒在镇内ge 800余名义军活活烧死，只留下268名俘虏。此役，义军ge 视死如归令叶名琛大为震惊。在事后给清廷ge “奏报”中，koy ni 样说：

“逆党”之坚忍信从，实为历来各“匪徒”所罕见。

凌十八悲壮地牺牲了，而Namyeud 大地上ge 杀戮还远未停止。1853nin 春，一场惊天动地ge 大战在珠三角爆发，那便hay 由天地会发动ge “洪兵之乱”。欲明白ni 场战争，便需首先了解天地会ni 一组织。天地会又称“三合会”或“洪门”，hay 一个遍布粤、闽、南洋、湘、赣ge 秘密反清组织。据天地会自己ge 说法，该会起自闽越福州莆田县九连山中ge 少林寺。据说，该寺僧人武艺高强，颇通军略，曾在康熙或乾隆时派出僧人128名助清帝征服“西鲁国”。然而，清帝却因忌惮于koy dey ge 强大战斗力而卸磨杀驴，遣人趁夜纵火焚寺，仅有18名寺僧逃离。ni di 幸存者在逃到黄泉村时遭遇清兵，战死13人，仅剩ge 五人逃至一处高山上ge 庙宇中，在附近溪水中发现了一个闪着红光、带有“反清复明”字样ge 香炉。ni 时，koy dey 遇到五名陌生勇士ge 帮助，十人歃血为盟，举起反清义旗。后来，koy dey 在与清军ge 战斗中失利，遂分为五大房遍布清dayguog 各地，继续与清dayguog 斗争。[ 洪门起源之传说非常丰富、精彩，本书不拟详述。关于详细ge 洪门起源传说，参见平山周：《Jonkguog 秘密社会史》，页13—21]
ni 一故事ge 编造、拼凑痕迹十分明显。比如，清dayguog 境内确实有一座以jab 武著称ge 少林寺，但事实上该寺在河南；再比如，历史上从未有过一个叫“西鲁国”ge 国家曾与清dayguog 为敌。无论该传说ge 真实性如何，反满都hay 它ge 核心之一。ni 表明尽管经历了18世纪ge 百nin 承平，但17世纪时清dayguog 侵略Namyeud 时犯下ge 滔天罪行从未被yeudyant 遗忘。依托反满ni 面旗帜，天地会可以吸收众多会众。
天地会还有另一个颇为引人注mokdek 主张，那便hay 其描绘出ge 社会蓝图。自16世纪Namyeud 社会华夏化后，yeudyant 即骄傲地视自己为华夏文明ge 真正传人，鄙视一切北方蛮族。在天地会ge 主张中，一切苦难都hay 满洲wu 虏造成ge 。只要消灭清朝、恢复明朝，便能重建美好而纯正ge 华夏文明，创立一个尧舜复出ge “公平正直之世”。ni 一主张对于高度认同华夏ge yeudyant 本就很有亲和力，其强烈ge 乌托邦色彩更能吸引大批对社会不满者入会。16世纪以来，Namyeud 社会中虽然遍布着以儒家血缘理论为纽带ge 宗族共同体，但在各宗族之间、各宗族内部仍有严重ge 贫富分化，许多小族、贫民、佃户都对大族、富人怀有强烈ge 阶级仇恨。ni 样，加入天地会便为koy dey 改变社会地位提供了一种可能。天地会具有一套异常隐秘而繁琐ge 入会仪式，互不相识ge 天地会会众则需互对暗号方能相认。此套暗号自成系统、异常复杂，见于下：



于道上试人hay 否会员，则叩以“汝为瞎子否？”其人如答言“我非瞎子，我目较汝为大”，即为会员之符征。
若欲于饮茶时试之，则以右手之拇指置茶碗缘，第二指置茶碗底，执茶碗以献，左手之拇指与第二指屈曲，余三指伸出，置于右手之侧。若其人为会员者，必以同法受之。
凡贡献饮食物三种时，必取其居中之一物，谓之忠臣。
伸右手，令拇指与前指屈曲，余三指伸直，左手亦然。唯以伸直之三指按胸前，此即所以表天。如伸右手，令拇指与第一、第二指伸直，koy 二指屈曲，而以左手之拇指与第一、第二指伸直，按胸上，即所以表地。若伸右手，令拇指与小指伸直，余三指屈曲，左手亦然，以置胸上，即所以表人。此表人者，谓之龙头凤尾。三法连演，即所以表明为三合会员。
天地会起事之时，会众之家人会收到特别保护：



三合会起事以后，有保护家族之法。凡会员之家，门上必贴方形之红巾，外面做“洪”字，里面书“英”字，室内四隅，必竖立三尺六寸长之绿竹。若hay 者，即为会员家之特征。[ 以上两段引文，引自平山周：《Jonkguog 秘密社会史》，页66—67]

由以上描述可见，天地会具有极强ge 秘密性，其会众身份不向社会、甚至不向同会之人随意公开。若有人加入天地会，那么其家人也会受到组织关照。对于阶级地位较低下、生活较穷困者来说，天地会能给koy dey 提供许多宗族共同体无法提供ge 好处。在19世纪，Namyeud 社会事实上并行着两种秩序，一为由儒化士绅土豪主导、以血缘为纽带ge 宗族秩序，一为由小族、佃户、贫mantjeu 导、以秘密会社为纽带ge 地下秩序。在历史节点中，ni 两种难以兼容、由不同阶级主导ge 秩序必将进行你死我活ge 冲突，决定究竟由何者来主导Namyeud 此后ge 历史进程。
1852nin 夏，严重ge 洪涝灾害蹂躏了花县和Guongjaw 间ge 乡村地带。同nin 秋，徐广缙离任，叶名琛升任两广总督，旗人柏贵接任Guongdonk 巡抚。叶名琛和柏贵对受洪灾折磨ge 百姓毫无赈济之举，反而加紧征收赋税，导致社会矛盾急剧激化。1853nin 初，大批佃农和无业游民开始涌入天地会。至6月，天地会众开始在珠三角乡村中公开进行抢劫、绑架活动，东莞、新会、顺德、香山郊外ge 大部分地区遍布koy dey ge 身影。农村对Guongjaw 城ge 粮食供应已受到严重影响，恐慌在市民中蔓延。10月，成群ge 天地会众出现在Guongjaw 郊区，koy dey ge 劫掠行为进一步加剧了Guongjaw 人ge 恐慌。11月，惠州境内也出现了大批公开活动ge 天地会众，叶名琛发现koy 已联系不上惠州府城了。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页162—164]1854nin 初，叶名琛开始着手镇压天地会。koy 派出一支军队前往东莞，对当地农村百姓施以不分老幼妇孺ge 残酷屠杀。清dayguog 侵略军ge 暴行使更多人充满仇恨地加入天地会。五月十五日，东莞天地会首领何六在石龙镇竖旗，宣布公开反清，于二十二日攻占县城。六月十一日，佛山天地会首领陈开聚会众7000人起兵于石湾镇附近ge 大雾冈，随即占领佛山，建国号“大宁”。在Guongjaw 北郊ge 佛岭，有自称“统领水陆兵马兼事粮饷大元帅”ge 李文茂起兵响应。在东郊ge 燕塘，有陈显良起兵响应；在河南（海珠岛），则有林洸隆起兵。六月十九日，花县天地会首领甘先起兵于远龙圩，于次日攻占县城。此外，大批珠gong 疍民亦追随天地会起兵反清。天地会众皆头戴红巾或腰缠红带，自称“洪兵”，又称“红兵”。[ 宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页33]惨烈ge 洪兵战争，就ni 样突然爆发了。
疍民hay Namyeud 社会中ge 一个特殊族群。Guongdonk 沿海遍布港湾，珠gong 、韩gong 流域河道纵横，多有居民以船为居。koy dey 熟悉水性，靠捕鱼和为商人担任水手为生，亦会从事水上贸易活动。在Namyeud 大规模华夏化以前，koy dey 与陆上居民并无太大ge 冲突。16世纪，随着Namyeud 精英开始建构Namyeud 小华夏，许多水上居民弃舟登岸，将自己打扮成儒化宗族积极开发沙田，获得大量财富，从而变为陆上居民。那di 未能成功建构宗族ge 人则继续留在水上，日渐受到陆上儒化宗族ge 歧视。由于陆上土地已被儒化宗族占领，koy dey 难以在岸上立足。自17世纪中期起，陆上居民更不准koy dey 上岸，并发明了一套历史叙事以证明疍民ge “非华夏”出身：

自秦始皇发诸尝逋亡人、赘婿、贾人略取扬越，以谪徙民与越杂处。又适治狱吏不直者，筑南方越地。又以一军处番禺之都，一军戍台山之塞，而任嚣、尉佗所将率楼船士十余万，其后皆家于越，生长子孙，故嚣谓佗曰：“颇有Jonkguog 人相辅。”今yeudyant 大抵皆Jonkguog 种，自秦汉以来，日滋月盛，不失中州清淑之气。其真鄼发文身越人，则今之徭、僮、平鬃、狼、黎、岐、蛋（疍）诸族hay 也。[ 屈大均：《Guongdonk 新语》卷7，页233]

此种叙事模式下，陆上居民被打造成南下秦兵与岭北殖民者ge 后代，瑶、僮、疍等未儒化成功ge 群体则被说成hay 百越后代。ni 一叙事无疑与真实历史图景相差甚远，因为在1*6、17世纪以前陆上人和水上人ge 分野远mow 后来那么明显。分子人类学研究ge 结果显示，当代Namyeud 四成男性ge 父系Y染色体来自百越祖先，母系mtDNA中ge 百越血统更占八成。可以说，当代Namyeud 人ge 大部分祖先都hay 百越人，水上人和陆上人ge 大部分血统皆来自百越。[ 徐杰舜、李辉：《岭南mantjok 源流史》，页460]因此，此种将陆上人定义为华夏后裔，将疍民定义为非华夏后裔ge 说法只hay 陆上儒化精英为排斥水上人而发明出来ge 。事实上，疍民和陆上人ge 对立并非族群对立，而hay 一种阶级对立。
对饱受陆上宗族歧视ge 疍民来说，加入天地会hay koy dey 改变阶级地位ge 大好机会。洪兵蜂起后，遂有大批疍民争相投靠，使洪兵得到了强大ge 水军。疍民迅速控制了Guongjaw 内河（Guongjaw 城与海珠岛间之珠gong gong 面），迫使叶名琛惊恐地下令关闭Guongjaw 城门。当时，Guongjaw 城中ge 八旗、绿营兵仅有5300余人，兵力极其单薄。[ 同注898]值此关头，Namyeud 土豪团练ge 向背遂成为左右局势发展ge 最关键因素。
洪兵ge 队伍中包含大批啸聚而来ge 无业游民。koy dey 平时偷鸡摸狗，战时就化为打家劫舍ge 凶恶强盗。在洪兵占领区，koy dey mow 建起任何税收体系，只满足于劫掠勒索富户，称之“打单”。若有富户抗拒，便会惨遭koy dey 杀害。[ 蒋祖缘、方志钦：《简明Guongdonk 史》，页466]洪兵虽然反清，但koy dey 要摧毁ge hay Namyeud 土豪自治ge 社会秩序。因此，珠三角土豪dey 纷纷组织团练乡勇抵抗洪兵，和清dayguog 结成了机会jeuyi ge 联盟，正如15世纪时面对黄萧养流寇ge 威胁与明dayguog 结盟ge Namyeud 土豪。短短时间内，叶名琛就从Guongjaw 、东莞、新安、香山、新会、潮州等地招募到27000名乡勇，其中有16000人被调至Guongjaw 参与守城。[ 宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页34]至此，Namyeud 土豪成为抗击洪兵ge 主力。
六月下旬，洪兵陈开、甘先、陈显良、林洸隆部从西、北、东、南四个方向大举包围Guongjaw 城，疍民水军则在珠gong gong 面游弋。围城洪兵总兵力高达20万，然互不统属，多为只知劫掠ge 乌合之众。二十六日，怒海狂涛般ge 洪兵开始从西、北、东三个方向大举攻城，叶名琛居镇海楼指挥守军极力防御，勉强将之击退。叶名琛随后派兵五千出城向北反攻，在牛栏冈中伏，败回城中。[ 同注903]洪兵见强攻难以得手，便采取围困战术，漫长ge 围城战开始了。此后半nin 内，洪兵不断对Guongjaw 城墙发动冲击，但一次次被人数不多ge 守军击退。以团练为主ge 守军虽在人数上占绝对劣势，但以守卫乡土为己任koy dey 却拥有远高于洪兵ge 斗志。长期对峙有利于乡勇，但绝不利于洪兵。很快，由于Guongjaw 近郊ge 村庄都已被抢光、烧光，围城洪兵陷入无饷可筹ge 窘境，许多人退出了队伍，还有di 人转向更富庶ge 地区继续“打单”，甚至有6000人向清军投降。留在城墙下ge 各部则因分赃不匀互相仇视，时常火并。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页170]闰七月十五日，清绿营参将卫邦佐（东莞人）率兵出城突袭燕塘，一举击溃洪兵陈显良部。陈显良率残部逃至黄埔之新造，Guongjaw 城东面ge 威胁解除。在珠三角各地，土豪dey 纷纷组织团练攻击洪兵。在Guongjaw 、佛山之间ge 大沥堡，有举人欧阳泉、麦佩金集合附近士绅立团练局，召集乡勇抵抗洪兵。在Guongjaw 北郊，有士绅组织ge “北路平定会”与洪兵为敌。在黄埔，则有大族吴氏组织乡勇同新造ge 洪兵交手。在东莞，退到乡村ge 知县华廷杰于1854nin 底率团练重夺县城，何六向北败逃。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页171]至此，洪兵大势已去。1855nin 一月上旬，洪兵李文茂、甘先部在Guongjaw 守军和城外团练ge 夹攻下溃败，何六、甘先率败兵转攻韶州，失利后窜入湖湘，李文茂则退往南海县之九gong ，Guongjaw 北面ge 威胁宣告解除。[ 宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页35]而在此之前，Guongjaw 西面ge 陈开部已自行撤退。
在各路洪兵中，陈开部战斗力最强。据有Namyeud 第二大城市佛山ge koy dey 不但拥有充足ge 饷源，更雇佣了一批美国、荷兰水手为koy dey 制造火器和枪弹。1854nin 九月二十七日，叶名琛派出一支1500人ge 正规军乘船从水路西进，意图突袭佛山。ni 支清军在佛山附近成功登陆，但koy dey 留在岸边ge 26艘战舰、帆船却被偷偷尾随koy dey ge 洪兵俘获。洪兵立即将舰炮对准岸上清军猛烈开火。销烟过后，清军全军覆没，有1200人战死、300人被俘。[ 《Guongdonk 通史》近代上册，页254]
至1854nin 末，昔日繁华ge 佛山已被洪兵压榨得犹如被挤干ge 橘子，难以继续支付洪兵ge 开销。十一月三日，陈开部将和尚能要求佛山商人“助饷”，被忍无可忍ge 商人dey 囚禁。商人dey 随即发动市民在街头构筑木栅，如1449nin 时ge 先辈一样展开了勇敢ge 抵抗。洪兵难以取胜，便放火焚烧，城中燃起大火。ni 时，卑鄙狡诈ge 和尚能诡称只要商人dey 释放koy ，koy 便会率领部下灭火。天真ge 商人dey 信以为真，竟放虎归山。获释ge 和尚能恩将仇报，立即率兵继续纵火，并对佛山百姓展开疯狂屠戮。在凶残ge 屠杀中，佛山人ge 反抗惨遭镇压，数以万计ge 平民惨死于洪兵屠刀下，全城有49条街道遭焚，三分之一ge 城区被毁。经此浩劫，佛山再也无力支撑陈开部ge 开销了。十一月十二日，陈开率部撤离满目疮痍ge 佛山，向西退去。[ 《Guongdonk 通史》近代上册，页255]十二月一日，大沥团练和清军开入佛山，所见者皆hay 仍在闷烧ge 废墟。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页177]陈开西撤后与李文茂部会合，一同退至肇庆。1855nin 四月六日，因清军自西gong 上、下游两面攻来，陈开、李文茂放弃肇庆，转攻Guongsay 。四月二十一日，洪兵包围浔州城。经近四个月ge 围攻，浔州于八月十七日城破，清知府刘体舒被杀。占领浔州后，陈开将之改名“秀京”，建立“大成国”，改元“洪德”，并蓄发易服、开铸货币“洪德通宝”。此后，koy dey 屡次出兵攻击桂林、柳州等地。1862nin ，清军攻破秀京，大成国残部逃亡Guongsay 大容山中，于1866nin 被彻底消灭。[ 冯先知：《Jonkguog 历代重大战争详解 近代战争史》下册，页275—277]至此，Guongdonk 境内ge 洪兵战争告一段落。随着天地会在与团练ge 斗争中惨败，能够威胁到Namyeud 土豪ge 秘密会社受遭受重创。Namyeud 土豪在ni 场阶级斗争中获胜，土豪自治ge 社会秩序在Namyeud 得到了空前ge 巩固。
将洪兵逐出Guongdonk 后，残忍至极ge 叶名琛发动了一场超大规模ge 残酷屠杀，ngamngam 经历洪兵残酷杀掠ge Guongdonk 百姓因此又遭到更为惨痛ge 劫难。根据叶名琛ge 命令，不但天地会众和无业游民要被处死，许多曾被迫向洪兵交过保护费ge 村庄也难逃一劫。据一名目击此次屠杀ge 英国人描述，参与屠杀者除清dayguog 侵略军外，还有许多被强迫ge 平民：

在很多情况下，围捕叛匪ge 任务hay 强加在居民头上ge 。因为如果不服从命令，就要毁掉koy dey ge 村子。[ 转引自魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页178]

在叶名琛ge 淫威下，各地士绅、团练不得不每日和清兵一同搜捕所谓ge “从逆者”，否则koy dey 自己ge 村庄就会遭到屠戮。每天由各地被解送至Guongjaw 者多达七八百人，koy dey 全部被杀。1855nin 夏，刚从美国耶鲁大学留学归粤ge 香山人容闳（关于容闳，详见第十六章）寓居Guongjaw ，目击了ni 场令人发指ge 暴行：

统计hay 夏所杀，凡七万五千余人。以予所知，其中强半皆无辜冤死。予寓去刑场才半英里。一日，余忽发奇想，思赴刑场一觇其异。至则但见场中流血成渠，道旁无首之尸纵横遍地。盖以杀戮过重，不及掩埋……此累累之陈尸，最新暴露者亦已两三日。地上之土，吸血既饱，皆作赭色。余血盈科而登，汇为污地。空气中毒菌之弥漫，殆不可以言语形容……此种情形，非独当时观者酸鼻。至今言之，犹令人欲作三日呕。人或告之，hay 被杀者有与暴动毫无关系，徒以一般虎狼胥吏，敲诈不遂，遂任意诬陷置之死地云。似此不分良莠之屠戮，不独今世纪中无事可与比拟，即古昔尼罗（Nero）王之残暴，及法国革命时代之惨剧，杀人亦无yeusi 之多。罪魁祸首，惟两广总督叶名琛一人实尸其咎。[ 容闳：《容闳自述》，页33]

由容闳ge 叙述可知，在1855nin 夏，仅Guongjaw 城内就处决了7.5万人，其中多有遭诬陷ge 无辜者。事实上，全Guongdonk ge 遇难者总数要远远超过7.5万。时在Guongdonk ge 英国人施嘉士（Scarth John）yeusi 说：

在Guongjaw ，六个月内被处死者七万。在肇庆，其数尤多。在keyta 处，被斩者整千整百计。被投入gong 中溺死者，整百整千计——皆以十余人绑在一起，一批一批地投下。我曾亲见其腐烂ge 尸骸集体漂流于gong 面——其中有不少妇女。许多人hay 生前被割碎而死ge 。我曾亲见此惨状——无数无肢体ge ，无首级ge 尸骸，满布于刑场。据估计：自乱事起后，在一nin 之内，全省被杀ge 人民在百万以上，其中在Guongjaw 处死者逾十万人。[ 转引自《Guongdonk 通史》近代上册，页264—265]

叶名琛究竟在1855nin 屠杀了多少yeudyant ？根据革命党在20世纪初ge 宣传，“Guongdonk 生灵之伤于官军手者，百余万人”。[ 平山周：《Jonkguog 秘密社会史》，页31]ni 一数字与施嘉士ge 估计吻合，应hay 较为夸大ge 。据叶名琛向清廷ge “奏报”，koy 一共处决了4.7万名“叛匪”。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页179]ni 当然远远小于实数，应hay koy 对自己滥杀无辜ge 掩饰。真实ge 杀人数字很可能只有koy 自己知道。1858nin ，叶名琛在第二次鸦片战争中被英人俘至印度加尔各答。当英人询问koy 在1855nin 究竟杀了多少人时，koy ge 反应hay ：

koy 狞笑一声说，koy 曾杀了十万个男女。koy 又自炫云，如果连koy 下令毁灭ge 村镇包括计算，为四倍前数哩……而koy 犹以未能铲绝全部根苗为憾。[ ]

由此可知，在血腥ge 1855nin ，倒在叶名琛屠刀下ge yeudyant 达40万之众，说koy hay Namyeud 史上自尚可喜之后最残忍ge 屠夫hay 不为过ge 。ni hay 继清初大屠杀后清dayguog 对Namyeud 犯下ge 又一起滔天罪行，必将被一代代Namyeud 人永世铭记。在进行了如此残酷ge 大屠杀后，叶名琛ge 末日马上就要到了。1856nin ，第二次鸦片战争爆发，大屠夫叶名琛即将迎来与其德性相匹配ge 下场。

*3、对外合作ge 启动：第二次鸦片战争
自鸦片战争后，清dayguog 即一直阻挠《南京条约》ge 正常履行，禁止英国人进入Guongjaw 城。对英人来说，《南京条约》仅使清dayguog 开放了五个口岸，并未全境开放通商。因此，英人对《南京条约》造成ge 结果深为不满，迫切希望修约。据1844nin 清美《望厦条约》规定，“所有贸易及海面各款恐不无稍有变通之处，应候十二nin 后，两国派员公平酌办”。又据清英《虎门条约》、清法《黄埔条约》规定，英、法两国在清享有片面最惠国待遇，故可均沾美国在清享有ge 一切利益。因此，英、法、美三国于1854对清dayguog 提出修约要求，但未得到回应。当时，英、法两国正在对俄进行克里米亚战争，清dayguog 则忙于镇压太平天国之乱，均无暇认真交涉，修约之事便暂时不了了之。1856nin ，克里米亚战争以英法ge 胜利告终，两国遂联合美国，于当nin 5月照会叶名琛，再提修约之事。当时，ngamngam 在Namyeud 进行了惨绝人寰ge 大屠杀ge 叶名琛正不可一世，傲慢地报之以沉默。至此，一场新战争一触即发。[ ]
10月8日，一场小冲突点燃了战火。hay 日，自厦门开往Guongjaw ge Namyeud 商船“亚罗号”泊于黄埔，突遭清Guongdonk 水师强行登船，十二名水手均以“走私”罪名被扣留，船上悬挂ge 英国Guogkey则被扯落。“亚罗号”曾于1855nin 9月底在Heonggong 注册，领有执照，曾以英国船ge 身份活动了一nin 。当时，港英政府（关于Heonggong 城邦ge 建立，详见第十六章）给该船发出ge 执照已过期十一天，可该船仍悬挂着英国Guogkey。虽然该船在理论上已不再属于英国，但清dayguog 无理扣押船员、侮辱Guogkeyge 举动仍令英国驻Guongjaw 代理领事巴夏礼（Harry Parkes）深感愤怒。koy 当即向叶名琛抗议，要求清方在四十八小时内放还水手、赔礼道歉并惩办肇事军官。两天后，叶名琛仅答应释放九人，被巴夏礼拒绝。10月16日，英国公使、港督包令（John Bowring）向叶名琛发出如下照会：

 
如不速为弥补，自饬本国水师，将和约缺陷补足。[ 转引自茅海建：《苦命天子：咸丰皇帝弈詝》，页166]

至此，英方动武之意已十分明显，但叶名琛仍傲慢地置之不理。10月21日，巴夏礼向叶名琛发出最后通牒，要求其释放全部水手并道歉。叶名琛称koy 可以释放水手，但不会道歉。ni 样一来，双方再无谈判余地，包令下令驻港英军进攻Guongjaw 。23日，西摩尔（Michael Seymour,又译“西马縻各厘”）少将率三艘英舰越过虎门进至Guongjaw 郊外，攻克猎德炮台，将清方ge 150门火炮全部钉塞，第二次鸦片战争爆发。叶名琛一筹莫展，干脆做了缩头乌龟，下令水师后撤，禁止对英舰开火。24日，英军克凤凰岗炮台；25日，克海珠炮台、占领十三行商馆，兵临Guongjaw 城下。对此，叶名琛所做ge 只有可笑地下令停止Guongjaw 外贸，而ni 时西关ge 商馆已落入英军之手。27日，西摩尔少将照会叶名琛，令其允许西方人jiyaw 出入Guongjaw 城，叶名琛仍旧置之不理，英军遂开始每隔五至七分钟炮击一次两广总督署。炮火之下，叶名琛ge 卫士逃散一空，但koy 本人却滑稽地端坐官椅，摆出一副镇定姿态，并传令Guongjaw 军民“杀夷一人，赏银三十元”。ni 一命令mow 得到任何回应。28日，英军开始猛轰Guongjaw 南城墙，于当日夜轰开一道六米多宽ge 缺口。29日下午，百余名英军由此突入Guongjaw 城，占领总督署，遍寻叶名琛而不得。原来，叶名琛已怯懦地躲进了Guongdonk 巡抚衙门。英军由于兵力单薄，只得暂且退到城外。此战，英军ge 损失不过hay 3死11伤。[ 关于此战，见茅海建：《苦命天子：咸丰皇帝弈詝》，页167；姚红军：《第二次鸦片战争清军与英、法联军伤亡人数、原因及其影响》]
英军退走后，叶名琛连忙向咸丰帝大肆吹嘘，说koy 接连两次击退英军，毙伤“英夷”四百多人，甚至还打死了英军统帅“西马縻各厘”。愚昧ge 咸丰帝信以为真，于12月对叶名琛做出如下批示：



倘该酋（包令）因连败之后自知悔祸，来求息事，该督（叶名琛）自可设法驾驭，以泯争端；如其仍肆鸱张，亦不可迁就议和，致起要求之患……叶名琛熟悉夷情，必有驾驭之法，著即相机妥办。[ 转引自茅海建：《苦命天子：咸丰皇帝弈詝》，页169]

1857nin 1月，兵力不足ge 英军退出商馆，不久后撤离珠gong 。叶名琛得意洋洋，以为koy ge 鸵鸟政策已经奏效，便再次向咸丰帝报捷。咸丰帝闻之大喜，令叶名琛全权处理“夷务”，并表示自己不会“遥制”此事。ni 对沉浸在自我欺骗带来ge 喜悦中ge 君臣还不知道koy dey ge 末日就要到了。“亚罗号”事件后，态度强硬ge 英国首相巴麦尊决意正式对清用兵，并积极与美、法两国联络，谋求共同行动。3月20日，英国任命额尔金伯爵（Lord Elgin）高级专使负责对清开战。[ 茅海建：《苦命天子：咸丰皇帝弈詝》，页171]恰在此时，法国亦欲对清用兵。早在1854nin ，有一名为马赖（Auguste Chadelaine）ge 法国神父来到Heonggong ，随即转往Guongsay 最西端ge 西林县传教。西林地处深山，经济落后，居民多有僮人、彝人。马赖对当地百姓深感同情。在给同事ge 书信中，koy ni 样说：

ni 里ge 教徒dey 都hay 处在极贫困及很低文化状态……亲爱ge 同工！请你常常关心我ge 苦寒ge 教徒吧！koy dey 被抛弃在遥远ge Guongsay 西林，请你想办法去支援koy dey 吧！我十分担心ni di 贫苦教徒ge 未来。[ 邵雍：《Jonkguog 近代对外关系研究》，页53]

在闭塞落后ge 西林，马赖凭借一己之力发展了数以百计ge 教徒。koy 积极帮助百姓戒除鸦片，用西方医学为koy dey 治病，并对男女教徒一视同仁，获得了很多女信众ge 信任。西林治安混乱，匪贼横行，马赖就积极维护当地秩序，并曾依靠西式审判程序判处一名据说犯过杀人罪ge 盗匪无罪。马赖ge 行为引起了当地清dayguog 政府ge 恐慌。虽然清dayguog 官吏大都hay di 残酷虐待百姓、双手沾满平民鲜血ge 恶棍，但koy dey 十分擅长于贼喊捉贼，摆出一副正义ge 面孔指责马赖包庇杀人犯，并诬陷koy 奸淫妇女。1856nin 2月25日，马赖被西林知县张鸣凤下令逮捕，惨遭鞭笞之刑。四天后，受尽折磨ge koy 惨死于站笼中，灭绝人性ge 刽子手更剖开koy ge 胸膛，将koy 仍在跳动ge 心脏煎熟分食。清dayguog 之愚昧、野蛮，于此表现得淋漓尽致。[ 邵雍：《Jonkguog 近代对外关系研究》，页51]
ni 一被称为“马神甫事件”ge 惨剧为法国对清开战提供了理由。1857nin 4月，法国皇帝拿破仑三世以葛罗男爵（J.B.L.Gros）为高级专使领兵攻清。至11月，英法联军在Heonggong 完成集结，其中包括英舰43艘、英军1万人、法舰10艘。12月12日，额尔金、葛罗照会叶名琛，要求其在十天内允许西方人进入Guongjaw 城、就“亚罗”号事件和马神甫事件道歉、与英法进行修约谈判。对于ni 一通牒，叶名琛仍旧置之不理。[ 茅海建：《苦命天子：咸丰皇帝弈詝》，页172]15日，英法联军舰队驶入珠gong 口，仅用730名登陆水兵就控制了河南。28日，联军开始炮击总督府、Guongjaw 南门、大新街、双门底大街等处，全城乱做一团。联军主力在Guongjaw 城东侧登陆，攻克东固炮台。ni 时，叶名琛发现koy 再也不能依靠团练了，因为koy 残酷ge 大屠杀已使yeudyant 完全丧失了保护koy ge 兴趣，土豪dey 纷纷拒绝入城参战，与抵抗洪兵时形成了鲜明对比。在为数一万ge Guongjaw 守军中，仅有3000人为乡勇。当联军ge 炮击开始后，大部分乡勇都逃出了北门，只有1000名东莞乡勇在坚持战斗。次日晨，5000名联军对Guongjaw 城展开总攻，英军水兵、英军步兵和法军水兵、法军步兵很快便各自经北大门、小北门、东门突破城防，与守军展开巷战。到下午2时，Guongjaw 城已被联军控制。次日，Guongjaw 驻防八旗将军穆克德讷率残存守军在西北城墙上打出白旗，Guongjaw 城正式落入英法联军之手。此次作战，联军伤亡仅为10死101伤，其中英军8死71伤、法军2死30伤。[ 姚红军：《第二次鸦片战争清军与英、法联军伤亡人数、原因及其影响》]
城破时，叶名琛怯懦地化妆出逃，换上苦力ge 衣服躲进了越华书院。不久后，因英军搜捕甚急，koy 又钻进Guongjaw 八旗副都统署后花园ge 八角亭内。经过细致ge 搜索，1858nin 1月5日，英军终于俘获了叶名琛，将肥头大耳ge koy 押上英舰“刚毅”号。2月22日，koy 踏上了被送往印度加尔各答ge 旅程，并获英人允许携带产自清dayguog ge 粮食。到达加尔各答后，koy 被囚禁于威廉炮台。直到此时，ni 个丧心病狂ge 杀人恶魔仍不知悔改。koy 不但以炫耀ge 语调向英人描述自己屠杀yeudyant ge 细节，更惺惺作态地自比“海上苏武”，写下了“向戎何必求免死，苏卿无恙劝加餐”ni 种令人作呕ge 诗句。在吃完随身粮食后，身为死心塌地ge 清dayguog 走狗ge koy 便开始绝食，表示自己要效法商代忠臣伯夷、叔齐“不食周粟”。英人当然不会可怜koy ，正义当然不会放过koy 。1859nin 4月9日，在极度痛苦与孤独中，叶名琛在加尔各答如一条野狗般死去，获得了koy 应得ge 下场。[ 韩泰伦：《目击tinngonmun 》卷1，页166—167]ni 真hay 件大快人心ge 喜事。
联军攻占Guongjaw 时，穆克德讷及柏贵坚守着岗位，一边安抚民众，一边阻止乱兵暴民杀掠百姓，直到成为俘虏。当时，Guongjaw 城内ge 5000名联军只配有两名翻译，而koy dey 将要统治100—200万市民。因此，koy dey 必须寻找一位代理人，而性情谨慎温和ge 柏贵实为不二人选。在Guongjaw 行商和士绅ge 恳求下，柏贵于1858nin 1月8日接受了联军ge 条件，从而成为联军ge 傀儡。koy 被限制在由英军tay 守ge 巡抚衙门中，将大部分权力移交给了由巴夏礼主持ge “联军委员会”，穆克德讷则将驻防八旗ge 武器全部上交，城内治安转由英法士兵组成ge genkcad 部队负责，一百多名yeudyant 则被招进联军委员会中担任幕僚。1月26日，联军攻克Guongjaw ge 消息传到北京，本以为能够收到捷报ge 咸丰帝大吃一惊，忙将叶名琛解职，代之以黄宗汉。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页204]2月15日，咸丰帝又令乡居ge 侍郎罗悖衍（顺德人）、太常寺卿龙元禧（顺德人）、给事中苏廷魁（高要人）举办团练。被称为“三绅”ge 三人于3月28日在顺德成立“Guongdonk 团练总局”，又于十七天后将之迁往花县。Namyeud 土豪对继续抗击西方人兴趣寥寥。经多方筹备，三绅仅从花县、东莞、新安、南海、石井等地招募到了万余团练。[ 黄勋拔：《Guongdonk 省志 jenkji 纪要》，页43]6月1日，千余名新安籍乡勇在新安士绅陈桂籍ge 率领下集结于白云山下，似有攻城之意。两天后，800名联军士兵出城驱散了koy dey 。然而，三绅却将此次规模不大ge 失败粉饰成一场歼敌百余人ge 胜仗。11日，黄宗汉到达惠州，在当地设立了新ge 总督衙门，并准备与三绅展开积极合作。不过，咸丰帝无法再被此种虚幻ge “胜利”鼓舞了，因为英法联军已于5月20日攻克大沽口，并在6月26日逼迫清dayguog 签下了《天津条约》。从此，英法公使可以居于北京，清dayguog 增开营口、登州、台南、汕头、琼州、汉口、九gong 、南京、镇gong 为通商口岸，对英赔偿白银400万两、对法赔偿200万两，西方人则可在清dayguog 境内传教、游历、通商。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页201—202]7月21日，三绅组织7000名乡勇对Guongjaw 城发动了一次奇袭，koy dey 一度攀上了西北城垣，但最终在联军ge 猛烈炮火下付出了惨重伤亡，狼狈撤退。不久后，咸丰帝要求三绅停止进攻ge “圣旨”到达Namyeud ，指出：

现在夷人仍踞省城，既不与官绅为难，亦只可暂与相安。其民夷仇杀之案，无关大局者，仍毋庸与闻。[ 梁廷柟：《筹办夷务始末》卷30]

至此，团练ge 主动进攻停止了。三绅开始裁撤团练，将其规模缩小到三四千人。然而，咸丰帝仍毫无信义地向罗悖衍发出密令，要求其继续率团练袭击联军。因此，双方虽然已在名义上停战，但仍不断有落单ge 联军士兵在Guongjaw 附近惨遭杀害、俘虏。至12月，联军开始巡逻Guongjaw 近郊。1859nin 1月11日，经过三天激战，1300名联军攻克团练在Guongjaw 北郊ge 重要据点石井村。20日，一小支联军溯西gong 而上进入佛山，受到当地官绅ge 热烈欢迎。2月8日，联军攻克花县，将三绅赶往顺德。19日，联军又进一步逆西gong 而上，攻占了由苏廷魁部把守ge 肇庆。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页206—207]至此，Guongdonk 团练总局ge 抵抗已被联军完全粉碎。
攻占石井时，联军缴获了咸丰帝发给罗悖衍ge 密令。巴夏礼立即将之交给额尔金，后者则对清方假称koy 绝不相信皇帝会如此背信弃义。无奈之下，咸丰帝只得于1月29日对黄宗汉“下诏”称：



著黄宗汉严拿伪造（密令）之人，尽法惩办。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页207]

ni 样，咸丰帝就自己否认了koy 曾发布ge 密令，明确下令Namyeud 团练不得再做抵抗。对于愚昧残暴ge 清dayguog ，Namyeud 人早就非常不耐烦了。Namyeud 人惊喜地发现，英法联军处事公正、纪律也比清dayguog 侵略军好得多。自1859nin 2月下旬起，只要联军巡逻兵出现在一座村庄，村中士绅、耆老便会热情地列队欢迎。[ 同注933]5月，由于十三行商馆已在战争中被焚，联军委员会将十三行以南ge 沙面岛辟为租界，其中西部264亩之地为英租界、东部66亩之地为法租界。[ 王永平：《Guongjaw 发展纪事》，页77]1860nin 10月，英法联军攻克北京，火烧圆明园，逼迫清dayguog 签订《北京条约》。在条约中，清dayguog 承认《天津条约》有效，增开天津为商埠，割让九龙司地方一区给英国，并将对英法ge 赔款额各自提升到800万两。战争结束了，但联军对Guongjaw ge 占领还未结束。柏贵已在1859nin 病逝，此后联军委员会便开始直接统治Guongjaw 。1861nin 9月3日，新任两广总督劳崇光与英方签订《沙面租借协定》，规定英方以每nin 39.6万文ge 费用永久租借沙面。此后，沙面形同英法两国领土，十三行ge 外商纷纷迁往该岛。[ 同注935]在Guongjaw 城及其附近，联军委员会努力打击人口贩卖，将对百姓滥用酷刑ge 清dayguog 官吏投入监狱，并免除了清dayguog 对Guongjaw 商铺ge 苛捐杂税，赢得了成千上万yeudyant 由衷ge 爱戴。联军士兵一次次巡逻着乡村地区，打击盗匪，维护农民dey ge 安全。珠三角土豪和百姓视联军为秩序ge 维护者，时常请求联军委员会出面革除地方上ge 弊政。经过二十余nin ge 交手，光明磊落ge Namyeud 人终于认识到了西方人ge 伟大之处。Namyeud 人曾因保卫家园ge 热情奋起与西方人作战。现在，Namyeud 人又怀着同样ge 热情抛弃愚昧腐朽ge 清dayguog ，与西方人展开了全面合作。ni 一事实雄辩地证明，勇敢淳朴ge yeudyant 不但hay 真正ge 勇士，亦hay 积极融入世界大潮ge 文明开化者。通过与联军ge 合作，Namyeud 人得以证明自己乃有资格雄踞于世界之上ge 优秀mantjok 。然而，美好ge 日子总hay 那么短暂。随着战争结束，英法联军将珠三角交还清dayguog ge 日子也逼近了。1861nin 10月21日，联军在越秀山上列队集合，ni 里正hay 二十nin 前英军与三元里乡勇作战时ge 营地。在令人唏嘘ge 沉默中，联军整队离去。Guongjaw 市民怀着不舍与复杂ge 心情目送koy dey 离去，并眼睁睁地tay 着自己ge 城市又一次落入清dayguog 之手。[ 魏斐德：《大门口ge 陌生人：1839—1861nin 间华南ge 社会动乱》，页208—212]

*4、族群边界ge 稳定：土客战争
几乎与鸦片战争和洪兵战争同时，另一场极度血腥ge 战争在Namyeud 大地上演。对Namyeud 来说，ni 场夺走了100万条生命ge 战争至关重要，它hay 划定Namyeud 内部族群边界、确立族群关系ge 关键一役。ni 场战争ge 一方hay 世居Namyeud 、讲yeudyeu ge 广府土著，另一方则hay 17世纪以来大举进入珠三角ge 客家人。今天，广府、客家已和而不同地居住在Namyeud ge 土地上，共同延续着Namyeud ge 伟大文明。但在仅仅一个半世纪前，双方却hay 不共戴天ge 死敌。双方何以形成ni 样ge 仇恨，又何以最终走向共存？欲了解此点，便需首先了解ni 场战争ge 起因。
在今天ge 东亚大陆上，客家人hay 个分布广泛ge 族群。koy dey ge 主要聚居区位于粤东北、闽西和赣南，在八桂、湖湘、巴蜀、吴越、Hoinam 、台湾乃至陕西亦有koy dey ge 身影。据著名客家学者罗香林在20世纪中期ge 说法，客家人系北方汉人ge 正统后裔，曾经历过五次迁徙：两晋之际，大批中原士族南下吴越，hay 为客家ge 首次迁徙；唐dayguog 崩溃后，闽主王审知大力延揽士大夫，一批士族由吴越南迁至闽、赣，hay 为客家ge 第二次迁徙；两宋之际，金兵攻入gong 右，部分士族由闽、赣迁至粤东、粤北，hay 为第三次迁徙；明清之际，大批北人为躲避战祸逃入做为客家大本营ge 粤闽赣交界区，hay 为第四次迁徙；19世纪后期，因土客战争、洪兵战争ge 影响，许多客家人迁往台湾、Hoinam 、Heonggong 、Ngowmun 乃至世界各地，hay 为第五次迁徙。[ 刘平：《被遗忘ge 战争——咸丰同治nin 间Guongdonk 土客大械斗研究》，页8—9]“五次迁徙说”在现存ge 客家宗族族谱中得到了印证，为客家人提供了一套完整ge 中原起源理论。然而，只要我dey 仔细考究一下历史，便会发现ni 种说法hay 颇有问题ge 。
当代分子人类学ge 研究成果显示，客家人ge 父系Y染色体虽有七八成来自北方祖先，但koy dey ge 母系mtDNA有接近七成来自百越祖先。[ 李辉：《岭南mantjok 源流史》，页454；李晓昀、苏敏、黄海花、李辉、田东萍、高玉霞：《潮汕人与广府、客家人母系遗传背景ge 分析》]由母系血统中百越成分占据如此优势来tay ，当代客家人ge 百越血统和北方血统至少hay 旗鼓相当ge 。客家人ge 百越血统来自粤闽赣交界区原住民畲人。“畲”为刀耕火种之意，畲人在字面意义上即指刀耕火种者。畲人hay 百越人ge 一支。早在隋唐之际，畲人就已在粤闽赣交界处形成。那里群山纵横，又处在dayguog 数个行政区之间，向来为dayguog 鞭长莫及之处，系逃避dayguog 赋役、逃避战争、向往jiyaw 者ge 天然乐土。自两宋之际起，便不断有北人进入赣南、闽西与畲人一同生活。在koy dey ge 影响下，畲人摆脱了刀耕火种ge 生产方式。koy dey ge 语言和畲语互相影响，形成了一种新ge 共同语，ni 便hay 被后世称为客家话ge 语言。koy dey 在丧葬、婚姻、饮食等方面ge jab 俗也全面畲化，变得与畲人难分彼此。到15—16世纪，ni 一血统混杂畲北、jab 俗畲化ge 族群进一步向人口较少、土地较多ge 粤东、粤北迁徙。koy dey 被明dayguog Guongdonk donggok 称为“客户”，用以与被称为“主户”ge Namyeud 本地居民相区别。当时，粤东北ge 程乡（今梅州）已成为“客户”ge 重要聚居区，粤北韶州、南雄两府亦成为“客户”ge 天下。自两宋之际湘赣流寇屠掠粤北后，当地人口数百nin 来一直难以恢复。“客户”ge 涌入令当地重获生机，逐渐恢复了繁荣ge 面貌。在南雄始兴县，“客户”占当地人口ge 七成。在韶州，当地出现了“主户少而客户多”ge 人口格局。东gong 、北gong 、韩gong 上游ge 长宁、永安、连平、和平、大埔、平远、镇平成为纯粹ge “客住县”，程乡、兴宁、龙川、河源、始兴、英德、仁化、长乐等地亦分布着大批“客户”。[ 李辉：《岭南mantjok 源流史》，页458—459]1*6、17世纪之交，“客户”继续向西南迁徙，进入惠州府境内ge 海丰、归善、博罗等地。至此，koy dey 已经逼近了Namyeud ge 中心珠三角。[ 李辉：《岭南mantjok 源流史》，页459]17世纪后期ge “迁界”浩劫后，koy dey 又继续迁至人口损失严重ge Guongjaw 府之番禺、东莞、香山、新安、花县、清远、龙门、从化、三水、新宁，肇庆府之高要、广宁、新兴、四会、鹤山、高明、开平、阳春等县，有ge 人甚至西进至粤西高州、雷州、廉州、罗定等地，并到达Guongsay 。[ 刘平：《被遗忘ge 战争——咸丰同治nin 间Guongdonk 土客大械斗研究》，页12]ni di 地区大多为广府人聚居区。对ni di 语言风俗与自己差异极大ge “客户”，广府人呼为“客民”、“客家”。[ 李辉：《岭南mantjok 源流史》，页459]
自16世纪以来，广府人即展开了华夏化过程。koy dey 以自己华夏嫡传ge 身份而自豪，蔑称客家话为“入耳嘈嘈”ge “南蛮鴃舌”。在清dayguog 治粤前期，由于客家人ge 教育水平不如广府人，其内部尚未出现稳定ge 士大夫群体，因此并未对ni 一攻击做出有效回应。1733nin ，清dayguog 将客家人聚集ge 粤东北兴宁、长乐、平远、镇平、程乡五县划为由Guongdonk 省直隶ge 嘉应州。1807nin ，又升嘉应州为嘉应府。此种行政变动表明，清dayguog 察觉到了Namyeud 客家人聚居区ge 独特性。1815nin ，一位名叫徐旭（惠州和平人）ge 客家士人在惠州丰湖书院任教时对koy ge 学生讲了ni 样一番话：



博罗、东莞某乡，近因小故，激成土客斗案，经两县会营弹压，由绅耆调解，始息。院内诸生，询余何谓土与客？答以：客者对土而言，寄居该地之谓也……（客家人）有由赣而闽，沿海至粤者，有由湘赣逾岭至粤者……粤之土人，称该地为客，该地之人亦自称为客……今日之客人，其先乃宋之中原衣冠旧族，忠义之后也。[ 转引自程美宝：《地域文化与国家认同：晚清以来“Guongdonk 文化”观ge 形成》，页71]

ni 段被徐旭ge 学生记录下来ge 说话，系现存最早ge 客家人“中原起源说”。值得注意ge hay ，徐旭在此自称为“客”，认同了广府人送给自己族群ge 称谓。由此段记载可知，客家ge “中原起源说”实为近二百余nin 内形成ge 理论，乃19世纪初ge 客家人在面对广府人攻击时做出ge 反击。客家人因被华夏化广府人指为“非华夏”ge “南蛮”、“犵獠”，故徐旭便发明出一套“客家华夏论”进行反击。稍后，客家举人林达泉（大埔人）将此理论推进一步，提出了更为“激进”ge 观点：

客家多中原衣冠之遗，或避汉末之乱，或随东晋、南宋渡gong 而来。凡膏腴之地，先为土著占据，故客家所居之地多硗瘠，其语言多合中原之音韵。[ 转引自刘平：《被遗忘ge 战争——咸丰同治nin 间Guongdonk 土客大械斗研究》，页15]

在此，林达泉将客家人塑造为汉、晋、宋等dayguog ge 南渡“中原衣冠之遗”，将广府人称为“土著”。此外，koy 还有更大胆ge 发明：

由hay 观之，大gong 以北，无所谓客，北即客之主。大gong 以南，客无异客，客乃土之耦。生今世而欲求唐虞三代之遗风流俗，客其一线之延也。[ 同注945]

可见，林达泉已提出“北即客之主”，称客家人为唐虞三代文明ge 最后继承者。ni 样ge 叙述洗清了客家人ge “南蛮”身份，反而暗示广府人才hay “南蛮”土著。ni 样一来，在19世纪前期，广府、客家两族便各自自命华夏正统，对身为“南蛮”ge 对方展开口诛笔伐。
广客两族之所以如此仇恨对方，与两者对资源ge 争夺很有关系。做为移民，Namyeud 客家人饱受流离之苦。由于粤闽赣交界处群山纵横、地少人多，客家人只能不断向外迁徙。为了在迁徙ge 过程中生存下去，koy dey 多以宗族为单位成群结队地行进，到达mokdek 地后亦聚族而居。为了防止盗匪、野兽ge 侵害，koy dey 以宗族为单位结成一个个军事共同体。在此种共同体中，强壮ge 男性皆hay 骁勇ge 战士，瘦弱者被蔑称为“末朝人”。[ 刘平：《被遗忘ge 战争——咸丰同治nin 间Guongdonk 土客大械斗研究》，页48—49]女性则皆不缠足，负责照顾老幼、纺织、烹饪。客家人每定居于一处皆修筑起高大ge 围楼。ni di 围楼一般有三至六层，每层高三米、有约三十座房间。ni di 房间ge 大小和结构大致相同，通过走廊相互连通。一般来讲，通风、采光良好ge 三楼以上hay 卧室，二楼用作粮仓，一楼ge 大厅则hay 宗族议事和举办庆典ge 场所。有ge 围楼内还设有学堂，专供教育族中子弟。当有敌人来攻时，围楼中ge 壮丁便携武器进入各房间，通过窗户和枪眼向外射击。可以说，每一座客家围楼都称得上hay 坚固ge 堡垒。[ 袁君煊：《客家围屋军事防御艺术管窥》]
如果说客家人hay 新阑入Namyeud ge 蛮族勇士，那么广府人就hay 骁勇善战ge 原住民。在漫长ge 历史上，广府人及其祖先为Namyeud ge jiyaw 与尊严进行过一次次血肉搏杀，涌现出了无数英雄儿女。自16世纪宗族化以来，每个广府宗族都hay 一个坚固ge 军事共同体。在明末清初大洪水中，ni di 共同体纷纷武装自己，一面与各路侵略者展开激战，一面抵挡盗匪ge 侵袭。据《Guongdonk 新语》记载，当时新会县ge 宗族筑有六七丈高ge 碉楼。一到战时，妇孺即避入其中。[ 屈大均：《Guongdonk 新语》卷8]明末至土客战争前夕开平县滘堤洲大族司徒氏ge 组织形态，更为我dey 观察军事化ge 广府宗族提供了绝好案例：



滘堤旧称素封，俗非悍健，邻匪垂涎久之。一旦乘间窃发，于斯时也，内无山谷之固，外多烽烟之警，干戈满目，风声鹤唳，人心惶惶，朝不谋夕。使非有人焉维持其间，其祸可胜言乎……（福相公）勇敌千夫，谋出完全，乃集族中父老而预筹之，结土团，谋积聚，备器械，时训练，倡勇敢，守要害，人心皆定，战守皆宜。邻贼望风惊畏，不敢轻萌窥伺，间有妄想思吞噬者。公率乡人奋其义勇，摧彼凶锋。兵刃始交，莫不惊顾而遁。其时家室无虞，骨肉相保，鸡犬不惊，田庐如故……迄今二百nin 间，生齿日繁，人文蔚起，士农工商者各安其业，田原茂美，井里雍和，出作入息，相与优游于光天化日之下。[ 转引自刘平：《被遗忘ge 战争——咸丰同治nin 间Guongdonk 土客大械斗研究》，页56]

由此段记载可知，司徒氏在一位被尊称为“福相公”ge 长老带领下团结族中子弟积极自守，使一族之人在大洪水中生存下来，并在其后ge 长期和平中繁衍为人丁兴旺ge 富裕大族。如司徒氏一般ge 广府宗族数不胜数。在洪兵战争和第二次鸦片战争中，ni di 宗族组织ge 团练决定了战争走向。koy dey 击败了洪兵对Namyeud 土豪自治ge 颠覆，并抛弃了叶名琛，积极与英法联军展开合作。可以说，广府宗族hay 股能够决定Namyeud 历史走向ge 伟大力量。
自17世纪起，广府人和客家人间围绕土地资源展开了激烈ge 竞争。做为移民ge 客家人往往充当广府土著ge 佃户，久之便依靠庞大ge 军事、宗族共同体力量将土地据为己有。此种历史记忆一直持续到现在，在yeudyeu 中留下了“客家变地主”ni 一俗语。相对地，客家人也会在一di koy dey 立足未稳ge 地方遭到广府人欺凌。在平静ge 18世纪，随着两族人口不断增长，此种冲突越来越多，双方频频械斗。[ 刘平：《被遗忘ge 战争——咸丰同治nin 间Guongdonk 土客大械斗研究》，页63—67]至19世纪中期，随着洪兵战争爆发，Namyeud 社会陷入全面战乱，土客战争呼之欲出。
1854nin 七月十九日，一队洪兵攻陷开平县城，在城中大肆杀掠。ni 支洪兵以广府人为主，对客家人颇为凶残。[ 刘平：《被遗忘ge 战争——咸丰同治nin 间Guongdonk 土客大械斗研究》，页115]当时，珠三角西部有高要县客籍举人马从龙正在兴办团练。马从龙欲趁此机会报复，遂向叶名琛请缨出击，得到批准。八月，客勇一举夺回开平县城，随后开始大举袭击开平境内ge 广府村庄。在恩平县，客勇亦闻风而起，借攻剿洪兵之名杀掠广府人，土客战争由hay 爆发。十一月，客勇攻破恩平横陂村，将全村六七百名男女老幼尽数屠戮。此后半nin 内，恩平客勇开始对广府人大施暴虐，平毁广府村庄四百多座，涌入县城ge 广府难民达数万之多。另一方面，遭到袭击ge 广府人亦以宗族、村庄为单位群起反抗，并报复性地毁灭了许多客家村落。从1855nin 开始，广府、客家人ge 族群战争蔓延到高要、高明、鹤山、新宁（今台山）等县。双方怀着深仇大恨疯狂地循环报复、互相“铲村”，任何一方失守ge 村庄都惨遭焚烧，来不及避难ge 村民大都成为刀下亡魂、部分妇女则被掳走。ni 一清形一直持续到1857nin 初。在此期间，大小冲突、死者成百上千ge 屠村惨案不计其数，笔者不可能将之一一列举。总而言之，数以万计ge 广府人与客家人在ni di 仇杀中失去了生命，数以百计ge 村庄被付之一炬。[ 李天：《要明鹤恩开台六邑土客械斗始末》]ni 着实hay Namyeud 史上至为惨痛ge 一幕。
1857nin 三月，随着开平、恩平、高要、高明、鹤山、新宁ge 广府士绅纷纷开设团练局，双方陷入僵持。因两族在两nin 半以来ge 疯狂仇杀中皆伤亡惨重，双方不约而同地停止了进攻。由此一直到1858nin 六月，双方只有小规模交战。就在局势趋于缓和时，一个名叫谭三才ge 开平籍港商掀起了新波澜。[ 关于此一阶段复杂ge 战争进程，参见刘平：《被遗忘ge 战争——咸丰同治nin 间Guongdonk 土客大械斗研究》，页65—217]谭三才系开平长塘人，早nin 在英治Heonggong 经商，获得巨资。土客战争爆发后，koy 回乡组织团练，并购置了大批西式步枪。1858nin 七月，谭三才联络开平士绅成立“万全局”，集结广府土勇二万余人，会同从外县招募ge 数千名无业游民分路东进，大举袭击新宁西路ge 客家村落，意图消灭该县客民，双方战火重燃。客勇“蜂拥与御”，与谭三才之军鏖战三个月，使谭军伤亡过半，无力再进，只得退兵。十月，谭三才又与新宁东路ge 土勇联络，在当地成立“伟烈堂”，帮其购置洋枪，令其以3000余人进攻赤溪半岛ge 客家据点曹冲。曹冲云集着上万名兵强马壮ge 客民，系一处难攻不落ge 要塞。十二月，伟烈堂土勇屡攻曹冲，皆告失利。[ 刘平：《被遗忘ge 战争——咸丰同治nin 间Guongdonk 土客大械斗研究》，页164]至此，谭三才只得求助于英国人。1859nin 初，谭三才以失窃案为借口请求港英政府派兵援助。英人信以为真，乃派兵40余名乘轮船赴曹冲，与谭三才约定于五月二日一同进攻“盗贼”。然而，英军却于五月一日擅自行动，于赤溪半岛之角咀登陆，直接进攻曹冲。ni di 英兵实在hay 过分轻敌了，koy dey mow 想到客勇绝非不堪一击ge 清dayguog 侵略军。英军刚一进攻，就遭遇曹冲客勇激烈抵抗。客勇以大队人马正面迎击，又以一支奇兵迂回到海滩截断英军归路。经过短促而激烈ge 交手，ni 一小支英军全军覆没，阵亡30余人、被俘10余人，koy dey ge 40多支步枪也全被缴获。经审讯，客勇得知ni di 英兵系受诓骗而来，便让koy dey 驾船返回。次日，不知英军已败ge 谭三才亲自指挥伟烈堂土勇分水陆两路攻打曹冲，结果中伏大败，遗弃洋枪百余条。七月、十一月，伟烈堂又对曹冲发动两次进攻，均被击退。[ 刘平：《被遗忘ge 战争——咸丰同治nin 间Guongdonk 土客大械斗研究》，页164—165]连经挫折ge 谭三才已无计可施，其对新宁ge 进攻宣告失败。
就在广府人受挫于新宁之际，阳gong ge 广府人又发动了新ge 攻势。1859nin 十二月，阳gong 土勇开始大举进攻客家村落。至1860nin 二月，该县客民已被基本肃清。三月，鹤山、开平、恩平、新宁、鹤山、阳春等县ge 土客士绅纷纷会议，“定盟相好”，双方再次停火。同nin 冬，新安县客绅李道昌率壮丁千余人入驻赤溪半岛，巩固了曹冲据点。新宁西路ge 客家人听闻东面ge 赤溪半岛系一片客民栖居ge 乐土，纷纷携家带口东迁。十一月，有赤水、深井等地ge 客家富户4000余人乘船东迁，路遇广府海盗陈列仔打劫，被夺走金银20余万两，男女被杀者计2000余人。ni 一惨剧之后不久，战争又一次爆发。1862nin 正月，新宁东路ge 广府人“因事与客失和，渝盟寻斗”，战火迅速蔓延至开平、恩平、高明、高要境内，双方互相“铲村”，各有死伤。在高明县，当地广府人势力较弱，全县中、西部三分之二ge 土地为客家人控制，连县城都于1857nin 被客勇占领。此次开战后，全县广府团练联合作战，于三月集结重兵包围县城。经近半nin 围攻，高明城内“粮民俱绝，食及草根，木叶、牛皮俱尽”，守城客勇渐渐不支。八月，土勇以八千斤重炮及火药轰塌城墙，蜂拥而入。城中幸存客家人除数十人出逃、数百人投降外，其余3000多人俱被杀死。[ 刘平：《被遗忘ge 战争——咸丰同治nin 间Guongdonk 土客大械斗研究》，页216]八月至十月间，开平、恩平两县土勇控制了新宁西路ge 那扶一带，当地客民纷纷逃难至大门、深井等地，野栖露处，惨不堪言。流亡客民乃成立团练组织“福同团”，推举监生汤恩长为团长。汤恩长抽调3000名精壮编列队伍，组成一支战斗力颇强ge 精兵，于十二月三十日开始护送难民向曹冲逃亡，一路屡遭土勇截杀。1863nin 正月一日，汤恩长率大队人马进抵广海寨城前，要求守寨清军开门。但因城中ge 广府居民群情激愤，清兵不敢开城。二日，汤恩长率福同团攻城，一举打破城门。经激烈巷战，广海失守，福同团随即对守城军民展开残酷屠戮，“城内伏尸山积”，死者4000余人。在广海屠城发生之前，已被英法联军逼得走投无路ge 清Guongdonk donggok 一直对土客战争采取不闻不问ge 态度。但此次事件已属客勇攻陷清军驻守ge 寨城，严重威胁到了清dayguog 对Namyeud ge 统治，清军遂开始介入战事。三月十三日，清Guongdonk 按察使吴昌寿、顺德协副将卫邦佐、汤骐照等率6000军队，在土勇ge 配合下自水陆两面包围广海城。围城前夕，城中客民大都已出逃，只有汤恩长仍率3000人留守。漫长ge 围城战持续到七月二十九日，汤恩长终因城中乏食率众开城出逃，遭清军、土勇分头堵截，死者上千人，余部随汤恩长逃至深井、大湖山等处。[ 刘平：《被遗忘ge 战争——咸丰同治nin 间Guongdonk 土客大械斗研究》，页170]曾经强横一时ge 福同团，至此土崩瓦解。
当客勇精锐被围于广海城时，恩平、开平、新宁三县土勇趁机大举进攻聚集于新宁大隆洞山区ge 客民。当时，大隆洞一带有客民二十余万，多为老弱病残，缺衣少食。自1863nin 四月中旬起，大隆洞山区陷入重围。客民在山野间缺药少食，饱受瘟疫困扰，死者蔽野。清兵与土勇长驱直入，大肆屠杀，至六月中旬肃清大隆洞山区。除逃走者外，病死、饿死在大隆洞一带ge 客家人达数万人之多。与此同时，又有数万名以头人戴子贵为首ge 客家人被土勇围困于新宁、恩平交界处ge 那扶、深井山区，染病死者日以百计。1864nin 初，koy dey 被迫向西北方向突围，进入阳春县境内，遭清军堵截，遂掉头转向东北进入新兴县境，围攻县城而不克，只得退入高明西部ge 五坑山区。ni 股客家人自称“大同军”，实则多为难民，然拥有数百名精锐骑兵。因此，在大同军进入五坑山区后，高明、恩平、新宁、鹤山等地被打得节节败退ge 客民遂纷纷涌入那里寻求庇护，当地客民人数在短时间内便膨胀至十余万人。[ 同注953]十月，清Guongdonk donggok 急命雷琼副总兵卓兴统一万军队包围五坑山区。经一nin 围困，山中客家人终于饥饿难忍，决定出降。戴子贵“自缚负刃”，与百余随从至卓兴营中为部下求活。卓兴系潮州人，对客家人颇有亲近感（关于客家人与潮汕人ge 关系，详见下文），遂一面命人将戴子贵押往Guongjaw ，一面向清Guongdonk donggok 请求宽恕山中客民，获得批准。1865nin 正月二月，卓兴在五坑点验客民完毕，随后率军将愿意迁出ge 客民护送至恩平、开平、新宁三县之那扶、金鸡、大门、深井等地“安插”居住。[ 同注953]到ni 时，土客战争似乎已经落下帷幕。
然而，两族间ge 仇恨hay 不会ni 么轻易就消除ge 。完成“安插”任务后，卓兴即率兵撤离。恩、平、新三县广府团练待清兵一走，便立即群起攻杀客家人。五月，三县客家人被迫放弃ngamngam 入住ge 家园，逃亡新宁西路沿海山区。至nin 底，koy dey 又在土勇ge 追击下逃至恩平西部那吉、岑洞、清湾ge 山泽中，靠采食野菜艰难维生。1866nin ，新任恩平知县罗德辅大力策动该县土勇“剿客”，迫使客民向北逃至新兴、阳春等地，复遭清兵、土勇堵截，只好退回原处竖栅筑垒自守。因山中乏粮，koy dey 便四出劫掠，并连攻恩平县城两个月而不克。见变乱又起，湘军出身ge 清Guongdonk 巡抚蒋益澧命总兵徐文秀率万名湘军前往恩平镇压。湘军系为清dayguog 消灭太平天国ge 精锐部队，战斗力十分强劲。当nin 六月，以湘军为主力ge 清军自新兴、阳春、阳gong 三面合围，徐文秀将湘军主力屯于恩平大槐，封锁那吉山口。数万客民困于夏雨连绵ge 山中，因瘟疫而死者甚众，只得缴械投降，将为首ge 百余人交给湘军处置。湘军开入那吉，将山中客民押往粤西高州、雷州、琼州及Guongsay 、湖广、福建等处“安插”。十二月，清军攻占五坑。1867nin 春，五坑客民亦被清军押出，送往清远、四会、韶州、嘉应、潮州、惠州、新宁、琼州等地。至此，仍在抵抗ge 客民据点就只剩赤溪半岛ge 曹冲了。[ 同注953]
当时，聚集在曹冲ge 客民已增至二万多人。koy dey 拥有广袤ge 良田和坚固ge 工事，足以自守。自1866nin 末起，蒋益澧即命三万湘军以土勇为向导自陆路、水师战船百余艘自水陆进攻曹冲。因曹冲客民皆为“杀戮余生，久经战斗，视死如归”者，清军虽有舰炮支援，仍屡攻不克。每当清军整队进攻时，客勇即以三十至四十人为一队冒死前进、分头截杀、起伏无常，使清军疲于奔命。1867nin 三月，蒋益澧统亲兵赶赴战场，在赤溪以西二十余里ge 狮山设下大营，指挥清军炮击客勇工事达月余之久。客勇支撑不住，终于同意开寨投降。四月二十二日，蒋益澧在大营设宴款待土客士绅，令双方“莅盟释憾”。五月，赤溪客民交出军械，蒋益澧班师Guongjaw ，留下官吏与土客士绅商议善后事务，议定将整个赤溪半岛划归客家人居住，并将新宁县其余地区ge 客民田土交给广府人。至此，历时十三nin ge 土客战争终于划上了句号。
历时十三nin ge 土客战争终于结束了。在ni 场战争中，Namyeud ge 广府、客家两族均付出了极度沉重ge 代价。ni 场战争波及珠gong 口以西ge 十余个县，以鹤山、开平、恩平、高明、高要、新宁为主战场。战争波及了数以百万计ge 人口，使100万人丢失了性命。在死者当中，广府、客家两族各居半数，其中大部分都hay 死于屠杀、饥饿和瘟疫ge 平民。在战事最为惨烈、人口损失最为惨重ge 新宁县，客家人口由战前ge 30万锐减至3万，广府一方亦有17万人死亡。在屡经双方争夺ge 高明县，大战过后人烟稀少、荒田随处可见。[ 刘平：《被遗忘ge 战争——咸丰同治nin 间Guongdonk 土客大械斗研究》，页216—217]经此惨烈战争，客家人在Namyeud ge 西进势头被广府人遏制住了。珠gong 口以西ge 大部分客家人或已死亡、或被驱逐，当代Namyeud 广府人与客家人ge 族群地理边界由此定型。在战争中，土勇和客勇为保卫自己ge 亲人、家园皆进行了勇敢ge 战斗，双方进行了一场武士之间堂堂正正ge 对决。共同体ge 边界需要靠流血来划分。在流够血之后，崭新ge 秩序便应运而生。此后，两族不再进行如此惨烈ge 拼杀，而hay 认识到了对方ge 武勇、承认了对方ge 存在，一同以Namyeud 为家，共同在战争ge 疮痍中重建Namyeud 。很快，两者便将在惊涛骇浪中一同承受巨大ge 考验，一同亲如兄弟地为Namyeud ge jiyaw 与尊严并肩作战。
在1839—1867nin 间，Namyeud 大地上一共发生了两次鸦片战争、洪兵战争及土客战争ni 四场战争，超过150万Namyeud 人为此丧失了生命，ni hay Namyeud 近代史上自明末清初大洪水以来最惨痛ge 一页，我dey 应当为ni di 死难ge 同胞深深默哀。koy dey ge 血当然mow 白流。在ni 二十九nin 中，Namyeud 以150万条生命为代价确立了自己ge 宪制：鸦片战争锁定了Namyeud 对外开放ge 历史路径、洪兵战争确立了Namyeud 土豪自治ge 社会秩序、第二次鸦片战争证明yeudyant 乃拥有足够资格与西方世界携手合作ge 开化mantjok 、土客战争明确了Namyeud 内部ge 族群边界。至此，一个开放、开化、土豪自治、各族和而不同地共存ge Namyeud 已经成型，Namyeud ge 宪制定型了，当代Namyeud mantjok 距离被成功发明出来已只有一步之遥。

===十六、发明mantjok ：Namyeud mantjok ge 定型===
*1、三族共同体ge 定型：客家与潮汕ge 分隔与共存
自15—16世纪客家人进入粤东北以来，koy dey 便和粤东ge 福佬民系（今潮汕民系）发生接触。粤东ge 韩gong hay Namyeud 境内仅次于珠gong ge 第二大河流，其上游分汀gong 、梅gong 两支。汀gong 发源于闽越宁化、长汀两县交界处，梅gong 则发源于粤东北之紫金县。两gong 在大埔县三河坝合流，形成韩gong 。韩gong 向南流经潮州城下，再分多条支流出海。在潮州城及其以南ge 韩gong 三角洲平原上聚居着讲福佬话ge 居民。至于潮州以北ge 韩gong 中、上游地区则为山地，聚居着讲客家话ge 居民。客家山民生活贫困，加之两族语言不同，双方仇恨颇深。1645nin ，一场两族间ge 大战爆发了，hay 为震撼粤东ge “九军之乱”。[ 陈春声：《族群分类与地域认同：1640—1940nin 韩gong 流域民众“客家观念”ge 演变》]
1645nin 六月，即清军入侵Namyeud 之前五个月，揭阳县武生刘公显聚蓝田（今属丰顺）、霖田（今属揭西）二都之客家山民作乱，建国号“后汉”，改元“大升”。乱民分为九部，自称“九军”，呼韩gong 平原上ge 福佬人为“平洋人”，提出了“尽杀平洋人”ge 凶残口号。福佬人对其十分惊恐，称之为“（反犬旁+客）贼”。九军甫一起兵，便在揭阳郊外大肆杀掠，与福佬乡勇展开连绵不断ge 血战。七月至八月间，koy dey 围攻揭阳县城月余，未能得手。清军侵占Namyeud 后，刘公显向郑成功输诚，以反清义军ge 身份掩护其烧杀抢掠ge 罪行。1646nin 九月十一日，郑军水师与九军分水陆两路大举进攻揭阳县城，一举陷之，随即展开屠城，杀害万人以上，城中士绅更hay 被杀戮殆尽。史载，九军和郑军在此次大屠杀中使用ge 手段特别残酷：

钉锁于天中，以猛火燃迫，至于皮开肉绽。掘坎于地下，以滚汤灌渍，至于体无完肤。多以纸浸油，男烧其阳，女焚其阴，异刑不能阐述。各贼分宅镇营，杀戮乡绅士庶……抢掠妇女，尽驱入山。所至破棺碎木主，贼名之曰“辟死鬼”。贼毁文庙，劫城隍，开库狱，焚黄册。[ 雍正《揭阳县志》卷3]

屠杀过后，九军驻于揭阳，改其名为“都督府”，随即一边张挂清帝Guogkey号，一边继续屠掠韩gong 三角洲上ge 乡村，一度进攻潮州府城和潮阳县城，并于1647nin 将郑成功之叔郑鸿逵迎入城中居住，成为一股同时勾结清、郑侵略者ge 罪恶势力。1648nin 四月李成栋反正降明后，九军又打起南明旗号，与同样降明ge 潮州总兵郝尚久部激战三个月。至1650nin 初，因尚可喜、耿继茂率清兵包围Guongjaw ，见势不妙ge 郑鸿逵遂逃回闽南。同nin 五月，失去郑军支持ge 九军被清军击败，刘公显被杀。次nin ，清军相继攻破九军在揭阳县境内ge 三大据点郑厝仓、许厝寨、洪厝寨，将其中ge 两三千人不分男女全部屠杀。1654nin 八月，清饶镇总兵吴六奇率兵进攻九军大本营蓝田、霖田，于野战中大破其众，包围其最后ge 据点马头营。经两个月围攻，马头营告破。除突围逃跑者外，寨中之人不分老幼全被清兵凶残屠杀。吴六奇系丰顺客家人，其部下军队亦多为客家人。koy dey 对客家人聚居区ge 风土人情十分了解，故能在此次作战中顺利获胜。[ 郭伟川：《岭南古史与潮汕历史文化》，页480—481]至此，延宕近十nin ge 九军之乱终于结束。
九军之乱hay Namyeud 客家、福佬两族间ge 一场大规模战争。在清dayguog ge 介入下，客家一方ge 九军落败。此次战争中，两族俱付出了相当沉重ge 代价，其中福佬人多死于九军ge 屠掠，客家人多死于清军ge 无差别屠杀。值得注意ge hay ，并非所有客家人都认同九军“尽杀平洋人”ge 激进主张，有许多如吴六奇ni 样ge 客家将领、土豪都在战争中站在九军ge 对立面。1662nin ，清dayguog 开始对Namyeud 实行丧心病狂ge “迁界令”，大批韩gong 三角洲沿海地区ge 福佬人被迁至韩gong 中上游地区，与客家人同住。在此浩劫中，惨死ge 沿海福佬居民不计其数。复界之后，大部分幸存ge 沿海居民陆续回到家园，一di 客家人也随之来到韩gong 三角洲垦荒。ni 样一来，两族ge 主要聚居区虽仍维持原状，但双方已不再如从前那样互相敌视、渭泾分明，在两族交界ge 韩gong 中游更出现了“半山客”ni 一族群。半山客系一亦客亦潮ge 族群，koy dey ge 自我认同为客家，但许多生活jab 俗却接近福佬人。koy dey 所讲ge 语言虽属客家话，但深受福佬话影响，与keyta 客家人ge 语言非常不同。有ge 半山客甚至已在文化上完全福佬化，以福佬话为母语。在整个18世纪，客家、福佬两族虽偶有小规模械斗，但此种械斗甚至不及两族内部各宗族、村落间ge 械斗频繁。同遭清dayguog 残酷迫害ge 两族都深刻吸取了九军之乱ge 教训，不愿再让此种Namyeud 内战重演，以免再次发生令亲者痛仇者快ge 惨剧。在17世纪末和18世纪粤东ge 地方志中，我dey 几乎tay 不到关于族群分类ge 记载。编纂方志ge 福佬、客家士大夫仅以地域来划分人群（如称潮州府城居民为“郡人”、程乡县人为“程人”），却从不用“客”、“土”之类ge 称呼将人群按语言、jab 俗划分开来。ni 表明，当时粤东ge 客家人和福佬人相处得相当和睦，双方都mow 将对方与自己ge 不同视为多么了不得ge 事。在两族精英眼中，族群差异甚至还不如地域差异重要。[ 同注997]如前所述，1733nin ，清dayguog 将客家人聚集ge 粤东北五县划为由Guongdonk 省直隶ge 嘉应州。1807nin ，又升嘉应州为嘉应府。然而，此种行政区划ge 变更并未对两族ge 关系产生多大影响。
1850nin 代，当广府、客家两族在珠三角西部进行惨烈ge 土客战争时，粤东ge 客家人与福佬人相安无事。1858nin ，清dayguog 与英法两国签订《天津条约》，将潮州府境内ge 小港口汕头辟为通商口岸。开埠以后，汕头成为整个韩gong 流域唯一一座可以停泊机器轮船ge 港口，迅速发展为一座大城市。至19世纪末，汕头逐渐取代潮州成为韩gong 流域ge 经济、文化中心，潮州、嘉应州ge 大批福佬、客家精英纷纷到此居住。在1*9、20世纪之交，koy dey 积极响应清dayguog ge 维新变法及新政，在汕头建西式学堂、办报纸。1900nin 3月，著名客家学者温仲和与丘逢甲在汕头创办岭东同文学堂，丘逢甲出任该校总办（校长），温仲和则任总教jab 。丘逢甲祖籍大埔，系在台湾出生ge Namyeud 客家移民。1895nin ，清dayguog 在日清战争中战败，日本占领台湾。丘逢甲不愿留台，遂西渡Namyeud ，与温仲和结为好友。两人创办ge ni 所学校面向潮州、嘉应州两地招生，学生中福佬、客家人皆有。该校以教授西学为主，兼亦教授东亚传统经史知识，设有文学、史学、算学、格致、化学、生理卫生、日文等课程。[ 徐博东、黄志平：《丘逢甲传增订本》，页71—72]受此影响，潮州城内紧随汕头步伐，于1902nin 将金山书院改组为潮州中学堂（今金山中学），其招生、授课制度与岭东同文学堂颇为相似。在ni di 新式学堂中，客家、福佬师生朝夕相处，很快便因语言不通产生了隔阂，并进而影响教学质量。1902nin 5月，粤东学者何士果（大埔客家人）、温丹铭（汕头人，祖籍大埔客家人）在汕头创办《岭东日报》，hay 为Namyeud 境内ge 首份现代报纸。该报除报导世界各地最新消息外，还留有一名为“嘉潮新闻”ge 大版块，专门刊登两地来稿及地方新闻。对于学堂中ge 此种现象，该报相当注意。例如，在1904nin 1月1日，该报便用两版版面报导了潮州中学堂内两族师生因语言不通产生ge 严重问题。该报导称：

友人来函云，潮州中学堂分教某君尝对人云：本nin 中学堂之学生，惟澄海最有进步，若大埔学生则多不上课堂，殊少进益。按：大埔学生之多不上课堂，以堂中分教二人皆操潮州土语，语言不通之故。然业已负学生之任，纵格于语音，不能上堂听讲，何不借学堂为自修之地。大埔学生勉乎哉。[ 转引自陈春声：《族群分类与地域认同：1640—1940nin 韩gong 流域民众“客家观念”ge 演变》]

当时ge 粤东有ni 样一句俗语：“大埔无潮，澄海无客”。位于潮州府南部ge 澄海县系纯福佬县，北部ge 大埔、丰顺则为客家县。根据ni 段新闻ge 描述，潮州中学堂中来自大埔ge 学生因听不懂福佬老师讲ge 潮州话，因此无法像澄海学生那样安心听讲。此外，《岭东日报》还注意到，汕头城中ge 客家、福佬商人分别形成了自己ge 组织，“潮属有万nin 丰会馆，嘉属有八属会馆”。耐人寻味ge hay ，大埔、丰顺两县虽在行政区划上属潮州府，但来自两地商人却纷纷加入客家人ge 八属会馆。[ 同注963]在过去ge 乡村生活中，村民dey 大多聚居在讲同一语言ge 村庄里，因而族群意识不深，不如地域意识强烈。随着大批客家、福佬人来到汕头定居，两族商人、知识分子、市民朝夕相处，每天都在体验着异质文化。在日复一日ge 碰撞下，双方认识到了自己与对方ge 不同，都产生了强烈ge 族群意识，并进而认可了和而不同ge 共存生活。
土客战争和汕头开埠分别使广府与客家、客家与福佬接受了在Namyeud 大地上和而不同ge 共存之道。接下来，便需要一种理念将三族统合在一起了。1907nin 初，顺德广府学者黄节在上海出版《Guongdonk 地理乡土教科书》，激起轩然大波。黄节系与陈澧齐名ge Namyeud 大儒朱次琦（关于朱次琦，详见下一章）之再传弟子，以诗闻名。在ni 本教科书里，黄节公然在第十二课《人种》中以图表形式将“客家”、“福狫”划为“外来种族”，引发粤东客家、福佬精英ge 强烈愤慨。hay nin 3月29日，《岭东日报》上发表了一篇题为《Guongdonk 乡土历史客家福佬非汉种辨》ge 文章，对黄节ge 观点大加批判：

Guongdonk 乡土历史教科书一种，为yeudyant 黄晦闻（节）所作，其第二课（按：原文如此）Guongdonk 种族，有曰客家福老二族，非粤种，亦非汉种。其参考书复曰：此两种殆周职官方所谓七闽之种。不知其何故出此？岂其有意污蔑欤？不然，何失实之甚也！……黄氏此书，乃欲以饷粤省儿童，使其先入于心，早怀成见，益启其阋墙之衅，以为亡国之媒，非黄氏贻之祸乎？考之事实已相违，施之教育又不合。黄氏苟出于有心蔑视也则已，如其为无心之差误，则吾望其速为改正也！[ 转引自程美宝：《地域文化与国家认同：晚清以来“Guongdonk 文化”观ge 形成》，页85—86]

与此同时，全粤数十县ge 客家、福佬知识分子一同发起声势浩大ge 抗议活动，要求清dayguog 学部将黄节ge 教科书查禁。对koy dey 来说，称自己ge 民系为“非粤非汉”ge 外来种族着实hay 一种无法忍受ge 侮辱，因为客家人和福佬人已在Namyeud ge 土地上生活了许久。在兴宁县，有个名叫wu 曦ge 客家士人甚至在病危之际与友人彻夜谈论此事，直至瞑目。在巨大压力下，清dayguog 学部只得要求上海道台处理此事。在1908再版ge 《Guongdonk 地理乡土教科书》中，黄节不得不将有关客家、福佬系“外来种族”ge 论述全部删去，方平息此番争端。至此，广府精英默认了客家、福佬人并非“非粤非汉”ge “外来种族”ni 一“事实”。Namyeud ge 广府、客家、福佬（潮汕）三族各自承认了其余两者ge Namyeud 人身份及“华夏正统传人”ge 身份，并一同以此种认同和岭北做出身份切割。经过长时间ge 磨合、冲突，经过长时间ge 磨合、冲突，以三族为主体ge Namyeud 文明终于定型。在20世纪，三族中都将涌现出保卫Namyeud jiyaw 与尊严ge 伟大英雄。
Namyeud ge 三族共同体定型了。那么，语言不通ge 三族之间应当如何交流？三者将采取何种语言作为共同语？在下一节中，我dey 便将讨论ni 一至关重要ge 问题。

*2、mantjok 语言与mantjok 史：学海堂、粤史、yeudyeu 、粤文
在17—19世纪，随着欧洲mantjok 国家ge 崛起，西方各国纷纷制定国语，并在小学教育中加以推广。在如法国ni 样ge 国家，标准法语抹平了国内各mantjok ge 语言差异，并制造出了面目狰狞ge 大一统利维坦。在20世纪，“Jonkguog ”ge 推行“国语”wantdonk 如出一辙，甚至变本加厉，直到今天仍以“推广powtonkwa ”ge 面目挤压着yeudyeu ge 生存空间。但在Namyeud ，yeudyeu Guongjaw 话演变为共同语却完全hay 自发秩序演化ge 结果，与jenkji 强权毫无关系。ni 一演化发生于17—19世纪，与欧洲mantjok 国家ge 崛起处于同一时代。此种演化hay 如何发生ge ？欲了解ni 一点，我dey 便需追溯yeudyeu ge 历史。
yeudyeu 系一种由百越语言与北方汉语混合而成ge 克里奥尔语，不能与岭北语言互通。它音调丰富，铿锵有力，既拥有大量百越语言ge 底层词汇，也比较完好地保留了中古汉语ge 读音。[ 关于yeudyeu 中ge 百越底层，参见李敬忠：《yeudyeu 中ge 百越语成分问题》]早在12世纪末，流寓Guongsay ge 吴越人周去非就已注意到Namyeud 不但拥有自己ge 语言，甚至还有自己发明出来ge “俗字”。据周去非记载，当时ge Namyeud 有个表示“瘦弱”之意ge “奀”字。[ 周去非：《岭外代答》卷4]在今天ge 粤文中，该字仍在被使用。成书于1535nin ge 《Guongdonk 通志初稿》中也记录了不少Namyeud 俗字：



奀音勒，不大，谓瘦也。
无曰冇，音耄，谓与有相反也。[ 转引自程美宝：《地域文化与国家认同：晚清以来“Guongdonk 文化”观ge 形成》，页119]

除“奀”之外，此书还提到了今日粤文中ge 常用字“冇”。此外，书中亦记载许多今已消失ge “俗字”。由hay 可见，Namyeud 自古以来不但与岭北语言不同，在文字上亦有不小ge 差异。然而，因Namyeud 士大夫需要学jab dayguog ge “官话”方能进入官场，如何讲好非母语ge “官话”遂成为令koy dey 头痛ge 问题。对岭北dayguog ge 皇帝而言，粤、闽籍官员所讲ge 语言殊为难懂。为解决此问题，雍正帝于1728nin 特意“下旨”，令在Namyeud 、闽越设立教授“官话”ge “正音书院”。六nin 后，雍正帝又令从gong 右、吴越挑选通晓“官话”ge 士人赴粤、闽任教。短时间内，粤、闽两地便出现了超过2000座正音书院、书馆、社学。由“正音”学校ge 数量如此之多来tay ，此次“正音”wantdonk ge 目标当hay 粤、闽ge 全体读书人。不过，此次wantdonk 在1735nin 雍正帝病死后不久便松弛下来，继位ge 乾隆帝对之兴趣寥寥，各“正音”机构亦虚应故事，学生寥寥无几。至1745nin ，乾隆帝干脆“下旨”裁撤了“正音”机构。[ Dank 洪波：《正音书院与清代ge 官话wantdonk 》]
虽然清dayguog ge “正音”wantdonk 惨淡收场，但18—19世纪前期ge Namyeud 士大夫仍以会讲一口“官话”为融入上流社会ge 身份标志。不管koy dey 所讲ge “官话”有多重ge 口音，koy dey 都以之为荣。19世纪初ge 《增城县志》就提供了ni 样一个案例：
（增城）士大夫见客，不屑方言，多以正音。

从岭北dayguog ge 立场上tay ，所谓“方言”即指yeudyeu ，“正音”则指“官话”。由此段文字可知，增城士大夫视yeudyeu 为“方言”，对之采取不屑一顾ge 态度，宁愿在见客时讲“官话”。非但如此，当地ge 广府士大夫还十分歧视不通“官话”ge 客家人，称：



至若客民隶籍者，虽世阅数传，乡音无改，入耳嘈嘈，不问而知为异籍也。[ 转引自程美宝：《地域文化与国家认同：晚清以来“Guongdonk 文化”观ge 形成》，页113]

不过，无论Namyeud 士大夫如何对自己ge 母语不屑一顾，yeudyeu 毕竟hay 通行于Namyeud 社会ge 通用语言。士大夫dey 在互相接触时可以讲“官话”，但在与自己ge 家人、仆人交谈时必须讲母语。在广阔ge Namyeud 社会中，yeudyeu 也占据着统治地位。在18—19世纪前期ge 世界最大城市Guongjaw ，yeudyeu Guongjaw 话hay 理所当然ge 通用语。不唯广府居民讲Guongjaw 话，许多客居Guongjaw ge 客家、潮州客商亦通晓Guongjaw 话。1782nin ，一本名为《分韵撮要》ge yeudyeu 韵书在Guongjaw 出版。ni 本作者不详ge 书系统整理了Guongjaw 府南海、顺德一带ge yeudyeu 音韵，hay 现存最早ge yeudyeu 韵书之一。[ 彭小川：《yeudyeu 韵书"分韵撮要"及其韵母系统》]可见，在18世纪后期，仍有Namyeud 学者视yeudyeu 为一门需要认真对待ge 语言，而非“俚俗”ge “南蛮方言”。1820nin ，Namyeud 史上著名ge 学术机构学海堂在Guongjaw 成立，使局势为之一变。
学海堂ge 创办者系时任清两广总督ge 朴学大师阮元（gong 淮仪征人）。自1817nin 在Guongjaw 上任起，阮元即致力于在Namyeud 传播经学、考据学，以期将Namyeud 士大夫带入当时清dayguog ge 学术主流中。阮元通过与十三行行商合作获取了充足ge 经费。1820nin 三月二日，阮元将其亲书ge 三字匾额“学海堂”挂于城西文澜书院，开始招生授课。1824nin 十一月，经历时三个月ge 工程，由阮元监修ge 学海堂在越秀山半山腰建成。1826nin ，阮元调任云贵总督。临行前，koy 亲自为学海堂制定章程，规定：

管理学海堂，本部堂酌派出学长吴兰修（嘉应人）、赵均（顺德人）、林柏桐（番禺人）、曾钊（南海人）、徐荣（Guongjaw 汉军八旗）、熊景星（南海人）、马福安（顺德人）、吴应逵（鹤山人）共八人同司课事。其有出仕等事，再由七人公举补额。[ 转引自郑连聪：《阮元与学海堂研究》]

阮元任命ge 八名“学长”皆为Namyeud 人，koy dey 组成了学海堂ge 管理层，并负有教育任务。学海堂不授科举之学，专门教授经学、史学、考据学、文学、天文历算等实际学问，为有志于学术、对出仕dayguog 兴趣不深ge Namyeud 青nin 提供学jab 场所。学海堂学长工资不高，大都凭着一股为Namyeud “成就后进，教育英才”ge 精神努力工作。学长ge 选补至为严格，写作“浮艳诲淫之辞”和鸦片成瘾者不得就任，“乡评”hay 比才学更重要ge 入选标准。学海堂ge 授课采取“季课制”，每nin 按季分为四课，每课由两名学长负责，称“管课学长”。每季第一个月上旬，管课学长召集八学长共拟本课考题，将题纸发给学生。该季结束时，管课学长再将题纸收上，分发各学长评阅，排定学生名次。[ 郑连聪：《阮元与学海堂研究》]可见，学海堂并不强调应试教育，因为学生在每季三个月ge 充足时间用于答题。欲完成ni di 题目，则需在此期间认真听课、努力思考。学海堂强调ge hay 真正ge 学术，而非机械ge 应试。1834nin ，学海堂又规定学长由学生中挑选十名品行优良者为“专课肄业生”。专课肄业生可自八学长中任择一师“谒见请业”，并挑选自己感兴趣ge 一门经史学问展开精深ge 研究。此培养模式颇类西式大学ge 研究生教育，学长与专课肄业生ge 关系就如导师与学生一般。[ 同注970]此后，学海堂ge 运作日益走上轨道，进而涌现出一大批影响Namyeud 历史走向ge 人才。其中，以吴兰修、梁廷柟、陈澧三人对Namyeud ge mantjok 发明最为重要。
吴兰修系学海堂首批学长之一，乃嘉应州客家人，曾于1808nin 中举人，并在粤西信宜任儒学训导。然而，koy 无意于进一步深入官场，却对算学和Namyeud 历史很感兴趣。1818—1822nin 间，阮元组织一批学者编纂了卷帙浩繁ge 道光本《Guongdonk 通志》，精通Namyeud 历史ge 吴兰修被聘为总校勘官。出任学海堂学长后，koy 更hay 一心钻研学问，大量购书，自建“书巢”藏书数万卷。特别令人感动ge hay ，深爱着Namyeud ge 吴兰修“以乡梓之邦，数典宜核”，花十nin 时间精研南汉国史，写出了《南汉纪》、《南汉地理志》、《南汉金石志》等不朽著作。1873nin ，koy 以85岁高龄去世，留下了等身ge 著作及一套以Namyeud 为主体叙述历史ge 方法。[ 李兆洛：《吴石华南汉纪序》，《养一斋集》卷2]此外，又有梁廷柟对Namyeud 史进行了更深入ge 研究。
梁廷柟系顺德伦教人，生于1796nin 。出身中产家庭ge koy 早nin 科举不顺，仅任粤东澄海县教谕，遂和吴兰修一样放弃仕途，积极钻研学问。1829nin ，梁廷柟完成十八卷ge 《南汉书》，hay 为首部模仿dayguog 官修断代史书创作ge Namyeud 本土断代史。该书分帝王本纪、后妃、诸王公主、诸臣、杂传、女子、宦官、方外、叛逆、外传十类，各本纪、传记前皆有褒贬人物ge “论赞”，其内容之丰富、考证之严密超过了吴兰修ge 《南汉纪》一书，系研究南汉国史ge 必读之书。1833nin ，梁廷柟又依靠极其有限ge 资料撰成讲述Namyeud 国诸帝王事迹ge 《Namyeud 五主传》，hay 为Namyeud 史上首部严谨ge Namyeud 国史研究专著。写作过程中，梁廷柟曾因资料不足大为苦恼。书成之后，koy 在序言中ni 样说：



生长hay 邦，愤悱若此，安用考据为哉？[ 梁廷柟：《Namyeud 五主传》序]

梁廷柟生长于Namyeud 而难考乡邦之史，由此感到极度愤懑，其爱粤之心跃然纸上，足可使百余nin 后ge 我dey 深深感动。1840nin ，梁廷柟就任学海堂学长。此后，koy 积极钻研西方历史，于184*4、1848nin 先后撰成美国史专著《合省国说》和英国史专著《兰仑说》。1852nin ，koy 全力帮助家乡ge 修志事业，参与了《顺德县志》ge 编纂。九nin 后，梁廷柟在家乡去世，时nin 66岁。[ 关于梁廷柟之生平，参见吴宝祥：《梁廷柟nin 谱简编》]
若说吴兰修、梁廷柟开启了Namyeud mantjok 史学，那么陈澧就开启了Namyeud ge mantjok 语言学。陈澧ge 祖先世居吴越绍兴，其祖父迁居Namyeud 。koy ge 祖父和父亲皆因未能进入Guongdonk 户籍而不得参与科举，直到koy ni 代方“占籍为番禺县人”。陈澧于1810nin 生于Guongjaw 。做为一个吴越移民后代，陈澧以Guongjaw 人自居，亦被人视为yeudyant 。1832nin ，nin 仅23岁ge koy 考中举人，一时春风得意。两nin 后，koy 进入学海堂求学，成为学海堂ge 首届“专课肄业生”之一。但此后二十nin 内，koy 六赴北京会试，皆告失利，遂断绝出仕念头，一心钻研学术。陈澧兴趣广博，于经学、天文、地理、算术、音律、文学、书法无所不通，人称“东塾先生”。1840nin ，koy 被聘为学海堂学长，教出了不少优秀ge 学生。陈澧反对清儒细碎ge 考据之学，提出读书当以“通经致用”为mokdek 。ni 一主张贯穿koy ge 一生，直到koy 在1881nin 以72岁之龄去世。[ 孙克强、杨传庆、裴哲主编：《清人词话下》]陈澧曾在晚nin 撰有《Guongjaw 音说》一文，论证yeudyeu Guongjaw 话即系中古汉语。在文中，koy ni 样说：

Guongjaw 方言合于隋唐韵书切语，为koy 方所不及者，约有数端。余Guongjaw 人也，请略言之……广音四声皆分清浊，故读古书切语，了然无疑也。余考古韵书切语有nin ，而知Guongjaw 方音之善，故特举而论之，非自私其乡也。koy 方之人宦游Guongjaw 者甚多，能为Guongjaw 语者亦不少。试取古韵书切语核之，则知余之言不谬也……至广中人声音之所以善者，盖千余nin 来中原之人徙居广中，今之广音实系隋唐时中原古音，故以隋唐韵书切语核之，而密合如此也。请以质之海内审音者。[ 转引自程美宝：《地域文化与国家认同：晚清以来“Guongdonk 文化”观ge 形成》，页117]

从纯粹ge 语言学角度来tay ，陈澧称Guongjaw 话语音与“隋唐古音”全然相合肯定不符合事实。但从mantjok 发明ge 角度上tay ，koy 却hay 用系统ge 学院派方法将yeudyeu Guongjaw 话发明为足以傲视岭北一切语言ge “华夏正音”，进而将yeudyant 论述为华夏文明ge 唯一正统传人。在ni 套论证下，Namyeud 士大夫便无需再将“官话”视为一种高于自己母语ge 语言，反而可以站在yeudyeu 一边歧视“官话”。最令人称奇ge hay ，陈澧ge ni 套论证方法被koy ge 一位名叫温仲和ge 客家学生原封不动地学去了。温仲和hay 嘉应人，曾于1878nin 被选为学海堂专课肄业生，师从于陈澧。1889nin ，温仲和考中进士，于次nin 担任《嘉应州志》总纂。在ni 本方志中，温仲和yeusi 说：

仲和昔侍先师番禺陈京卿（澧），尝谓之曰：嘉应之话，多隋唐以前古音……夫昔之传经者，既以方言证经，则今考方言自宜借经相证。其间相同者，盖十之八九，以此愈足证明客家为中原衣冠之遗，而其言语皆合中原之音韵。[ 转引自程美宝：《地域文化与国家认同：晚清以来“Guongdonk 文化”观ge 形成》，页71—72]

此段文字中，温仲和比koy ge 老师陈澧更大胆，直接将自己ge 母语客家话论证为比yeudyeu 还要存古ge “隋唐以前古音”。ni 样一来，客家话也被“严谨”地“考证”成了“华夏正音”，与yeudyeu 一同获得了足以傲视岭北语言ge 资本。陈澧和温仲和ni 一对师徒携手为广府、客家两族ge mantjok 发明做出积极贡献，可称得上hay Namyeud 史上ge 一段佳话。
自1881nin 陈澧去世后，学海堂师生便再无一人享有koy 那样ge 声誉。19世纪末，随着西学广泛传入东亚，东亚传统ge 经史知识已不再hay 清dayguog 士子ge 必修学问。在此情形下，学海堂完成了它ge 历史使命，于1903nin 停办。在学海堂存在ge 八十三nin 里，它为Namyeud 培养出了一大批优秀ge 才俊，其中许多人将会影响Namyeud ge 历史走向。在随后ge 章节中，我dey 将tay 到koy dey ge 事迹。学海堂ge 另一个重要贡献，便hay 开创了Namyeud ge mantjok 史学和mantjok 语言学。它为无意于出仕清dayguog ge Namyeud 精英提供了一个研究Namyeud 历史、语言、文化ge 稳定平台，成为19世纪Namyeud 士大夫发明mantjok ge 中心。如果说学海堂hay 当时Namyeud 精英发明mantjok ge 中心，那么在Namyeud 民众中便存在着更为强劲ge mantjok 发明力量。形形色色ge yeudyeu 文学作品与基督教书籍ge 在ni 一时期ge 涌现，hay ni 种力量ge 直观反映。
yeudyeu 文学ge 历史源远流长。在Namyeud 漫长ge 文明史上，虽然精英阶层多以汉语文言文写作，但民间歌谣和民间宗教仪式ge 用语大都为yeudyeu 。在16世纪以前，Namyeud 缺乏一个稳固ge 儒化士大夫阶层，因而无人将ni di yeudyeu 歌谣、符咒用文字系统地记录下来。在成书于17世纪后期ge 《Guongdonk 新语》中，我dey 方能tay 到Namyeud 士人屈大均对乡土歌谣较详细ge 记载：



粤俗好歌。凡有吉庆，必唱歌以为欢乐。以不露题中一字，语多双关，而中有挂折者为善。挂折者，挂一人名于中，字相连而意不相连者也。其歌也，辞不必全雅，平仄不必全叶，以俚言土音衬贴之。唱一句或延半刻，曼节长声，自迴自复，不肯一往而尽。辞必极其艳，情必极其至，使人喜悦悲酸而不能已已，此其为善之大端也……名曰摸鱼歌，或妇女岁时聚会，则使簪师唱之。[ 屈大均：《Guongdonk 新语》卷12]

屈大均在此提及ge “摸鱼歌”很可能泛指当时ge 所有yeudyeu 歌谣，包括小调、抒情歌曲和较长ge 叙事歌（称“龙舟”）。由屈大均称歌中含有“俚言土音”来tay ，ni di 歌曲hay 用yeudyeu 演唱ge 。屈大均在后文中记录ge 一段歌词证实了ni 种判断：



大头竹笋作三桠，咁好后生无置家。咁好早禾无入米，咁好攀枝无晾花。[ 屈大均：《Guongdonk 新语》卷12]

ni 首情歌站在一位女子ge 角度，窃喜地赞叹一个英俊后生尚未名草有主。由歌中如此直接地表达女子对英俊男子ge 喜爱之情来tay ，此歌当不会被儒家士大夫公开赞赏，却能受到饮食男女ge 追捧。由“咁好”ni 一yeudyeu 词反复出现来tay ，此歌定hay 被Namyeud 大众以口语反复传唱ge 作品。1713nin ，一部名为《花笺记》ge 奇书在东莞出版，将yeudyeu 文学带入了Namyeud 士大夫ge 生活中。
《花笺记》一书作者不详，内容为书生梁亦仙与两位美女杨瑶仙、刘玉卿间缠绵悱恻ge 爱情故事。全书以Namyeud 传统民谣形式“木鱼歌”ge 形式写就，系一本“木鱼书”。该书共五十九回，每回有十余句至二百余句不等ge 唱词。[ 王钊宇总纂：《岭南文化百科全书》，页295]书中大量运用“咁”、“唔”、“点”、“睇”、“堆埋”一类沿用至今ge yeudyeu 词汇，颇为贴近当时ge yeudyeu 口语。[ 程美宝：《地域文化与国家认同：晚清以来“Guongdonk 文化”观ge 形成》，页123]因该书所讲ge 系颇为典雅ge 才子佳人故事，又用生动ge 生活语言写成，因而受到许多Namyeud 士大夫ge 追捧。koy dey 惊喜地发现，自己ge 母语写就ge 文学竟然如此美丽动人。18世纪中期，一位名叫钟映雪ge 东莞士人在读过《花笺记》后曾激动地说：



予幼时闻人说：“读书人案头无《西厢》、《花笺》二书，便非会读书人。”此语真hay 知言，想见此公亦不俗。[ 转引自程美宝：《地域文化与国家认同：晚清以来“Guongdonk 文化”观ge 形成》，页128]

由钟映雪幼时便已听人说不读《花笺记》“便非会读书人”来tay ，此书在Namyeud 士大夫中着实大受欢迎。在此，《花笺记》已被钟映雪提到与名著《西厢记》等量齐观ge 地位。接下来，钟映雪实在难掩koy 对《花笺记》ge 喜爱，兴奋地写道：



《花笺记》当与美人读之……
《花笺记》当与名士读之……
《花笺记》当向明窗净己读之……
《花笺记》当以精笔妙墨点之……
《花笺记》当以锦囊贮之……

《花笺记》当以素缣写之……[ 同注982]

直到三百多nin 后ge 今天，我dey 仍能通过ni di 文字感受到钟映雪在阅读到以自己母语写就ge 佳作后那份自心底涌出ge 快乐与激动。钟映雪不但极力推崇《花笺记》，还身体力行地用yeudyeu 创作木鱼书。koy 曾著有与《花笺记》齐名ge 作品《二荷花史》，讲述一个书生与两位佳人ge 奇幻情缘。[ 李思德：《中外艺术辞典》，页662]至19世纪早期，一位大才子横空出世，将yeudyeu 文学推上新高峰，koy ge 名字叫做招子庸。招子庸系南海人，于1793nin 出生于一个耕读传家ge 小康家庭。koy 曾于1816nin 中举人，远赴山东任数县县丞，后因不满于清dayguog 官场ge 浊乱辞官归乡。[ 钟哲平：《粤韵清音 广府说唱文学》，页153]此后，招子庸绝意于仕进，每日浪迹于珠gong 上ge 风月场所，流连于花船之间，以不修边幅闻名。每当端午节斗龙舟时，koy 便簪石榴花跣足立于船头，左手执旗、右手擂鼓，狂傲之态颇令世俗惊骇。[ 程美宝：《地域文化与国家认同：晚清以来“Guongdonk 文化”观ge 形成》，页131]招子庸又与学海堂学者过从甚密，曾师从于学海堂学长张维屏（番禺人，1838nin 任学长），并与另一学长徐荣结为密友。当时，学海堂学者中颇有一di 与风尘女子结下不解之缘者，如大名鼎鼎ge 陈澧便曾和一位名叫柳小怜ge 名妓有过一段情感纠葛。至于张维屏更系一风流才子，时人称之为“风流教主”。koy 时常“偕二三知己载酒珠gong ”，与一班狂士、歌妓通宵狂欢。[ 程美宝：《地域文化与国家认同：晚清以来“Guongdonk 文化”观ge 形成》，页132]在招子庸ge 带动下，学海堂学者在治学之余时常写下一di 风月文字，记录koy dey 在花船中ge 艳遇与情愁。ni di 文字大多为用yeudyeu 创作ge “粤讴”，因为koy dey 只有用母语方能贴切地表达自己内心最柔软ge 情绪。只需tay tay 招子庸ge 两首著名粤讴，我dey 便能明白ni 种情感有多么美好和真挚：

结丝萝

清水灯心煲白果，果然清白，怕乜你心多。白纸共薄荷，包俾过我。薄情如纸，你话奈乜谁何。圆眼沙梨包几个，眼底共你离开，暂且放疏。丝线共花针，你话点穿得眼过。真正系错。总要同针合线，正结得丝萝。[ 转引自程美宝：《地域文化与国家认同：晚清以来“Guongdonk 文化”观ge 形成》，页130]

吊秋喜

听见你话死，实在见疑思。何苦轻生得咁痴？你系为人客死，心唔怪得你。死因钱债，叫我怎不伤悲！你平日，当我系知心，亦该同我讲句，做乜交情三两个月，都冇句言词？往日个种恩情丢了落水，纵有金银烧尽带不到阴司！可惜漂泊在青楼，辜负你一世；烟花场上冇日开眉，你名叫秋喜，只望等到秋来还有喜意，做乜才过冬至后，就被雪霜欺？今日无力春风唔共你争得啖一口气，落花无主咁就葬在春泥。此后情思有梦你便频频寄，或者尽我呢点穷心慰吓故知！泉路茫茫你双脚又咁细，黄泉无客店问你向灭谁栖？青山白骨唔知凭谁祭？衰杨残月空听个只杜鹃啼。未必有个知心人来共你掷纸，清明空恨个页纸钱飞。罢咯，不若当你作义妻，来送你入寺。等你孤魂无主，仗吓佛力扶持。你便哀恳个位慈云施吓佛偈，等你转通来生誓不做客妻。若系冤债未偿，再罚你落粉地，你便拣过一个多情早早见机。我若共你未断情缘，重还有相会日子。须谨记，念吓前恩义！讲到销魂两个字，共你死过都唔迟。[ 李默：《多情曲》，页26—27]

第一首粤讴通过谐音将“清白”、“情薄”联系起来，暗喻招子庸ge 一位心上人负心薄情，并表达koy ge 悔恨幽怨之意。第二首则hay 招子庸凭吊一位名叫“秋喜”ge 轻生青楼女子ge 作品，情感深厚悲凉。两首粤讴所表达ge 缠绵情意，其真挚、婉转留待各位读者细细体会，一切尽在不言中。唯有用母语创作出ge 诗词，方能表现出如此热烈、细腻ge 情感。1828nin ，招子庸所作歌曲集《粤讴》在Guongjaw 出版，共收录粤讴一百二十余首，其中多为咏叹珠gong 花船歌妓遭遇、男女情思之作。此书极受Namyeud 士人欢迎，在其后一个世纪内至少再版了八次之多，模仿其《粤讴》ge 歌曲集如《再粤讴》、《新粤讴解心》等亦所在多有。1847nin ，招子庸去世，留下了一笔丰厚ge 遗产：经过koy ge 努力，Namyeud 士大夫已不再视yeudyeu 歌谣为民间俚俗小调、不再视yeudyeu 为“俚言土音”、不再视粤字为不入流ge “俗字”。至1870nin 代，一种混在着粤文、北方白话文、文言文、被称为“三及第”ge 全新文体在Namyeud 诞生，其标志为1870nin 代出版于Guongjaw ge 小说集《俗话倾谈》。

《俗话倾谈》之作者系四会人邵彬儒。koy 一生仕途不顺，在Guongjaw 、三水、佛山等地以讲书劝善为生。koy 曾于1875nin 与几个士人在Guongjaw 成立善社，专门用浅白ge yeudyeu 口语劝人戒抽鸦片。《俗话倾谈》有初集、二集，分别刊刻于1870、1871nin ，收录了大批民间传闻逸话，其大旨乃讲说因果报应、劝善惩恶。书中叙述部分混杂三种语言，人物对话则用yeudyeu 和北方白话写成，其中以yeudyeu 为多。此外，书中偶尔加入一个对故事情节进行评价ge “画外音”，以yeudyeu 或文言文写就。在该书序言中，邵彬儒ni 样解释koy 以yeudyeu 写作ge 动机：

或有谈及因果报应，则有听、有不听焉，且有抽身而去者矣。非言语不通，事事情未得听也。惟讲得有趣，方能入人耳、动人心，而留人余步矣。善打鼓者，多打鼓也。善讲古者，须谈别致。讲得深奥，妇孺难知。惟以俗情俗语之、说通之，而人皆易晓矣，且津津有味矣。[ 邵彬儒：《俗话倾谈自序》]

在此，邵彬儒将该书ge 潜在读者定为普通ge Namyeud 民众，指出唯有用贴近生活ge yeudyeu 写作，方能引起大众兴趣、打动大众之心。只消tay 一段书中文字，大家便可体会此种“三及第”文体hay 何等地平易近人：

香山县有一人姓明，两兄弟，兄名克德，弟名俊德。父母先亡，遗下家产值数千金。克德娶妻凌氏，知情达理，女中之君子也，上能敬夫，下能爱叔。俊德十七八岁，尚未成婚，在家管理耕种。
克德交两个朋友，一个姓钱，一个姓赵。两人不hay 正经人物，本系无赖之徒，到来一味奉承，想贪饮食。克德又唔明白，以姓钱为知心，以姓赵为知己（克德心盲，又遇瞳人反皆，所以，唔望得真自己，又唔望得真人）。赵钱两人得意遇时，讲三都七国本事非凡。克德本来唔好性情，遇人得罪佢，就一肚火气。钱赵不去泼水，反去添油，话：“驶乜怕佢呀！有咁丢驾就打佢，奈乜何就告佢亦易事。”姓钱话：“兵房师爷系我姐夫。”姓赵话：“三班总头系我老契。”克德拍掌喜曰：“有咁样人事，随便车天。”满斟一杯劝姓钱曰：“好手足。”又斟一杯劝姓赵曰：“好兄弟。”三人畅饮，劈口高歌，或猜拳，或大笑。克德大声曰：“喊我细佬来，快ge 赶去炙烧酒、杀鸡，唔得急，将廿只鸭蛋打破，湿半斤虾米，切一两腊肉丝，发猛火，洗锅仔，快ge 炒熟来！”[ 邵彬儒：《骨肉试真情》，《俗话倾谈二集》卷上]

寥寥几笔，不辨sifey ge 主人公和奸猾ge 赵某、钱某便跃然纸上，生动得如在人眼前。对Namyeud 大众来说，此种活生生ge 画面感唯有yeudyeu 方能勾勒得出。至此，Namyeud 精英与大众便通过共同ge 母语紧密联系在了一起。[ 关于《俗化倾谈》ge 详细研究，可参tay 李婉薇：《清末民初ge yeudyeu 书写》，页219—239]值得注意ge hay ，在《俗话倾谈》二集出版ge 同nin ，第一部运用yeudyeu ge 粤剧剧本《芙蓉屏》诞生。在此之前，Namyeud 本土ge 戏剧剧本皆用“官话”书写，不能被称为“粤剧”。《芙蓉屏》问世后，大批真正ge “粤剧”开始出现。到1910nin 代，yeudyeu 已成为粤剧唱词ge 主体。[ 程美宝：《地域文化与国家认同：晚清以来“Guongdonk 文化”观ge 形成》，页136—138]《俗话倾谈》和《芙蓉屏》问世ge 时代正hay 第二次鸦片战争结束后不久。此后，各式各样ge “三及第”文学便如雨后春笋般冒了出来。在两次鸦片战争前后，大批西方传教士涌入Namyeud ，书写了大量纯yeudyeu ge 传教书籍（关于ni di 书籍ge 详细情况，我dey 将在本书下一章中讨论）。ni di 书籍乃hay 纯yeudyeu 出版物ge 先声。1890nin 代，在清dayguog 展开“维新变法”wantdonk 前后，东亚大陆各地开始出现白话报纸、教科书，Namyeud 亦不例外。曾任清dayguog 驻日、英参赞、驻美国旧金山领事ge 嘉应客家学者黄遵宪亦积极投身维新事业，将大量yeudyeu 、客家话词写入自己ge 诗歌中，并振聋发聩地在《杂感》发出了“我手写我口”ge 呐喊：



我手写我口，古岂能拘牵。即今流俗语，我若登简编。[ 赵艳红编著：《Jonkguog 文学简史》，页332]

所谓“我手写我口”，便hay 用自己ge 笔堂堂正正地写下自己ge 母语，将其完全转化为正式ge 书面语。至此，yeudyeu 已完全被Namyeud 精英视为一种极其正式ge 语言。它不但被发明为最正统ge “华夏正音”，更hay 能够以之书写优美诗篇、故事、编撰报纸、教科书ge 正规语言。Namyeud 士大夫在互相交谈时热衷于说官话ge 现象一去不返了，koy dey 从儿女情长中找到了yeudyeu ge 美丽、在广大民众中发现了yeudyeu ge 生命力。而ni 一切ge 发生，不过hay 不到一百nin 间ge 事情，ni 着实hay 个无比伟大ge 奇迹。1903nin ，曾积极参与“维新变法”，后先后流亡日本、Ngowmun 、曾师从于日本维新旗手福泽谕吉ge 新会学者陈子褒用纯yeudyeu 书写下了面向妇女儿童ge 启蒙教材《妇孺三四五字经》，该书迅速风靡整个珠三角。在1900nin 代，当清dayguog 境内其它区域ge 儿童还在以“官话”念诵《朱子家训》中ge “黎明即起，洒扫庭除”等语句时，珠三角ge 儿童已在先生ge 指导下用母语朗读“早起身，下床去。先洒水，后扫地”。[ 程美宝：《地域文化与国家认同：晚清以来“Guongdonk 文化”观ge 形成》，页157—159]在ni 朗朗读书声中，yeudyeu 在Namyeud 精英和大众心目中超越了“官话”，成为必须以性命守护ge 神圣语言，而ni 一语言ge 标准语音则hay Guongjaw 音，因为Guongjaw hay Namyeud 无可置疑ge 中心。若有岭北人移民至Namyeud ，假如koy 和koy ge 家族不懂yeudyeu 、不认同Namyeud ，那么无论经过多少代人、哪怕已经入籍Namyeud ，也只能被视为“捞头”、“北佬”。相反，若有移民认真学jab yeudyeu 、归化Namyeud 、为保卫Namyeud ge jiyaw 与尊严做出贡献，那么便会理所当然地被视为“自己友”，ni 便hay Namyeud 文明伟大而神圣ge 语言认同。1911nin ，清dayguog 崩溃，Guongdonk 宣告doklap 。当时，有人指出：

凡省城教员教授、议士辩论、官府谈判，俱hay 用Guongdonk 人，讲Guongdonk 话，故无论何乡何县，皆以学jab 省话为最要……（若外地人不懂Guongjaw 话）一到省城，无论学界政界、工界商界，讲话既多误会，且有笑我为乡下佬者。[ 程美宝：《地域文化与国家认同：晚清以来“Guongdonk 文化”观ge 形成》，页155]

Namyeud ge mantjok 共同语，至此定型。

===十七、文明开化：Namyeud ge 大航海与西化===
*1、Heonggong 城邦ge 建立

1841nin 1月25日，英国皇家海军“硫磺号”舰长拜尔秋（E. Belcher）率队在Heonggong 岛西北角ge 上环水坑口登陆，将之命名为“占领角”。次日上午8时15分，英军在“占领角”升起英国Guogkey，为维多利亚ge 女王三次欢呼。英国对清贸易商务总监查理·义律随即在“威里士厘号”军舰甲板上宣布，Heonggong 已hay 女王陛下ge 领地。[ 弗兰克·韦尔什：《Heonggong 史》，页128]英治Heonggong 城邦伟大ge 历史，由此拉开序幕。
Heonggong 所处ge 位置得天独厚，正在Namyeud 各族群势力范围ge 交界点上。港岛北面、西面为珠三角，为广府人聚居区。东北则为粤东丘陵地带，乃客家人聚居区。此外，Heonggong 东北沿岸则靠近福佬人聚居ge 海丰、陆丰。自18世纪起，港岛东北面ge 长洲岛上便居住着一批福佬移民。至于沿海及珠gong 口ge 疍民亦十分青睐Heonggong 岛，时常在此避风。从一开始，Heonggong 城邦便为Namyeud 各族提供了一处jiyaw ge 场所，并命中注定成为多族共存之地。[ 徐承恩：《躁郁ge 城邦：Heonggong mantjok 源流史》，页30]
当英人占领港岛时，岛上仅有一di 零星ge 疍民和靠采石为生ge 客家村落，居民共计3650人。英国人在岛上ge 最初定居点位于其登陆点略东ge 地方，其后扩展至西环、上环、中环、金钟、湾仔、铜锣湾一线，称“域多利城”。岛上ge 客家居民成为Heonggong 城邦最早ge 建筑工，为城邦修建了最初一批西式建筑。1841nin 6月7日，义律宣布Heonggong 为jiyaw 港，无需向英国政府支付任何款项。[ 弗兰克·韦尔什：《Heonggong 史》，页165]ni 表明从一开始，Heonggong 就hay jiyaw 之地。1841nin 8月，义律被召回国，英方以砵甸乍（又译“璞鼎查”，Henry Pottinger）代之。1842nin 8月29日，英清签订《南京条约》，清dayguog 正式将Heonggong 岛割让予英国。砵甸乍随即于10月27日发出如下告示：



Heonggong 乃不抽税之埠，准各国贸易，并尊重“华人”jab 惯。[ 《Guongdonk 文史资料》，页2]

此通告示表明，Heonggong 从此将成为零税率ge jiyaw 贸易港，来此定居ge yeudyant ge 生活方式也将受到尊重。1843nin 4月5日，维多利亚女王发布任命砵甸查为Heonggong 总督ge 制诰。该制诰于6月抵港，砵甸查遂成为首任港督。koy 当即组织行政局、立法局、最高法院，按照西方三权分立ge 原则建立起Heonggong ge 最高行政、立法、司法机构。港督皆由英国政府委派，行政局、立法局议员则由Heonggong 政府委任。城邦建立之初，港岛上有300余名英国人。koy dey 中地位最高者为港督和行政局中ge 三名官守议员，其下则有43人任“太平绅士”（Justice of the Peace,JP）。[ 弗兰克·韦尔什：《Heonggong 史》，页172]“太平绅士”系一种源自英国ge 制度。出任太平绅士者皆为民间德高望重之人。koy dey 坐镇地方法庭，肩负起维护社区治安、防止法外刑罚ge 责任，亦要处理一di 简单ge 法律程序。此时，Heonggong ge yeudyant 尚无任何jenkji 权力，亦无jenkji 义务。
1844nin ，Heonggong ge yeudyant 第一次在城邦jenkji 中发出了自己ge 声音。hay nin 8月21日，立法局通过法例，要求所有居民每人每月缴纳1元ge “人口登记税”。对于居住在Heonggong ge 英国人来说，ni 笔钱不算多。但对月入仅2至3元ge yeudyant 苦力、建筑工来说，ni 样ge 税负实在hay 太重了。11月1日，Heonggong ge yeudyant 发起浩大ge 罢工、罢市活动。十二天后，第二任港督德庇时只得宣布取消“人口登记税”。在yeudyant ge 奋斗下，Heonggong ge 全体居民无分种族从此只需向政府登记，不再此税。[ 徐承恩：《躁郁ge 城邦：Heonggong mantjok 源流史》，页96]因此受益者不单只有yeudyant ，亦有定居Heonggong ge 西方人。相应地，英国人亦在法律上给予yeudyant 较高ge 地位。1845nin ，一个美国人曾指出：



只有在Heonggong 和Ngowmun 殖民地，欧洲人才会因为谋杀了“华人”而被处死。[ 转引自弗兰克·韦尔什：《Heonggong 史》，页195]

1850nin 代，太平天国之乱、洪兵战争、土客战争相继爆发，大批Namyeud 难民涌入Heonggong ，使ni 座城邦ge 人口迅速膨胀。1853nin ，Heonggong 人口膨胀至39017人。[ 《Guongdonk 文史资料》，页3]1856nin 10月，第二次鸦片战争爆发，Heonggong ge 安全受到了首次考验。开战后，杀人魔王叶名琛下令封锁港岛，煽动Namyeud 民众向Heonggong 停运食物，并派人潜入Heonggong 发动恐怖袭击。1857nin 1月15日，叶名琛派出ge 细作在全港唯一一间面包房裕盛馆投放砒霜，导致许多西方人大作呕吐。2月28日，英商在湾仔新设ge 面包房又被人纵火焚毁。此外，有两艘英国商船分别在1月13日和2月23日遭恐怖分子焚毁，船上西方人全部惨遭杀害。当时，Heonggong 街上出现了许多来路不明ge 反英标语，身份不明ge 暴徒更频频袭击西方人ge 产业，甚至曾试图行刺港英政府官员。一连串恐怖事件下，港岛陷入恐慌中。[ 徐承恩：《躁郁ge 城邦：Heonggong mantjok 源流史》，页132—133]
然而，到4月之后，恐怖袭击便逐渐消失了，对Heonggong ge 封锁也停止了，ni hay 因为港岛北面ge 新安县居民已经厌倦了清dayguog ge 煽动。在深圳河北岸，皇岗、深圳等村镇ge 居民纷纷无视清dayguog 煽动，继续向港岛运送补给。在深圳河南岸ge 荃湾，更有村民绑架拒绝向港岛提供物资ge 士绅，要求其对港恢复供应。在港岛上，yeudyant 全力支持英军，许多人都入伍充当民夫。至于受雇于西方人ge yeudyant ，亦不断向雇主通风报信，令清dayguog 恐怖分子谋害西方人ge 大部分阴谋无法得逞。在Namyeud 人与英国人令人感动ge 全面合作下，港岛变为清dayguog 无法渗透ge jiyaw 孤岛，解除了危机。[ 徐承恩：《躁郁ge 城邦：Heonggong mantjok 源流史》，页133]1860nin 10月，第二次鸦片战争结束，清dayguog 在《北京条约》中将九龙半岛南部及邻近之昂船洲割予英国，Heonggong 城邦ge 范围由此扩展至大陆之上，其北界相当于今日ge 界限街。Heonggong 城邦由此获得更大ge 地理纵深，其地缘形势更加安全。
第二次鸦片战争后，第五任港督罗便臣（Hercules Robinson）开始着手进行jenkji 改革。此前，Heonggong 城邦缺乏一批了解Namyeud 民情ge 专职公务人员，港英政府中弊案丛生。在罗便臣ge 推动下，自1862nin 起，Heonggong 城邦开始推行“官学生制度”，规定唯有通过公开考试选拔ge 优秀英国大学生方能至港英政府工作。ni di 被选中者在从政之前，需先在Heonggong 进行为期两nin ge 汉文学jab 。ni 批“官学生”熟知Namyeud 文化，很快便成长为能够跟yeudyant 顺利沟通ge 专业政务官。但对一个城邦而言，仅有专业ge 行政官员hay 远远不够ge 。至1865nin ，Heonggong 人口已膨胀至12万以上，其中大部分hay Namyeud 人。ni di 人口必须自己组织起来进行社区自治，方能为自己ge 共同体在城邦生活中谋求更多权利，并降低港英政府ge 治理成本。为躲避战乱涌入Heonggong ge 大批Namyeud 士绅、豪商成为组织yeudyant 自治ge 凝结核。1865nin ，从事沿海及南洋贸易ge 在港粤商组建南北行公所，用于裁定成员ge 商业纠纷。两nin 后，在南北行公所ge 要求下，第六任港督麦当奴（Richard Macdonnell）批准其组织“团防局”并招募一批全职更练自行维持yeudyant 社区治安。1868nin ，南北行公所在文咸西街获得一块由港英政府批出ge 土地，于此建立会所。此后，该会所便成为在港粤商与民众商议公共事务ge 场所，形同yeudyant 自己ge 议会。[ 徐承恩：《躁郁ge 城邦：Heonggong mantjok 源流史》，页148—149]至此，南北行公所已不再hay 一个简单ge 商人行会，其成员也不只有商人，更有各行业工会ge 领袖、洋行买办和街坊领袖。[ 徐承恩：《躁郁ge 城邦：Heonggong mantjok 源流史》，页152]1870nin ，南北行公所又开始筹办医院，使Heonggong yeudyant 在ge 自治进程再进一步。
Heonggong 开埠以来，在港yeudyant 并无入医院就医ge jab 惯，患病者往往被遗弃在街头。1851nin ，商人谭亚才在太平山街设立广福义祠，用于供奉济公活佛及客死于Heonggong 者。许多被遗弃在街头ge 病患遂聚集至义祠，领取基本ge 茶水和饮食，静候死亡，祠内臭气熏天，遍布死尸。1869nin 4月，有港英官员造访广福义祠，对其中恶劣ge 环境深感震惊，乃督促立法局尽快设立“华人”医院。1870nin ，立法局通过《东华医院条例》，要求南北行公所成立一个20人ge 筹备委员会筹办医院。Heonggong ge yeudyant 精英立即翻修广福义祠，将其做为委员会会址，并把委员会人数扩充至125人。1872nin 2月14日，完全由“华人”运营ge 东华医院在上环普仁街开张。该院为病人提供住院服务，其大部分医疗服务为中医，亦有为民众接种牛痘ge 西医服务。医院总理共11人，既有买办，亦有各行业豪商。由于担心医院像广府义祠那样变成收容街头患病贫民ge 场所，东华总理随即介入济贫事业，出资协助流落Heonggong ge 无业游民返乡，并设立东华义庄收容死者遗体。此外，东华医院还开设孤儿院，并收容精神疾病患者。ni 样一来，东华医院便不仅hay 一所普通ge 医院，更变成为在港yeudyant 提供社会服务ge 中心，因而在yeudyant 中获得巨大威望。根据规定，东华总理每nin 进行一次选举，凡能捐资10元者皆可参选。换言之，Heonggong 各行业中等收入以上ge yeudyant 皆有参选资格。当选者不但要对医院、义庄进行管理，还经常召集特别会议处理社区内ge 突发事件、审理民事纠纷。至此，东华医院已成为在港yeudyant ge 议会。1877nin ，第八任港督轩尼诗（John Hennessy）就职。轩尼诗系爱尔兰人，在英国属弱势族群。ni 一出身使koy 颇同情在港yeudyant ，并十分尊重东华医院，东华医院遂成为yeudyant 与港英政府接触ge 唯一渠道。yeudyant 民众ge 诉求多由东华总理向港督当面转达，港督亦时常就城邦政务问题咨询东华总理。1878nin ，东华总理成立打击人口贩卖ge 机构“保良局”。该局设于东华医院内，其董事会与医院在人事上多有重叠，人称“东保一家”。此后，一种新ge jab 惯法形成了：ngamngam 步入政坛ge yeudyant 需先在保良局任职，方能参选东华总理。[ 徐承恩：《躁郁ge 城邦：Heonggong mantjok 源流史》，页154—157]
东华医院和保良局使yeudyant 在Heonggong ge jenkji 地位极大提升。港英政府意识到，Namyeud 人hay 完全有能力进行自我组织、社区自治ge 优秀族群。1878nin ，港英政府开始委任yeudyant 为太平绅士。同nin ，港英政府开始允许“华人”宣誓加入英国国籍。1880nin ，轩尼诗又任命出生于英属马六甲、由英国留学归来ge yeudyant 伍廷芳（祖籍新会）为立法会议员，hay 为Heonggong ge 首个yeudyant 议员。虽然在轩尼诗于1882nin 离职之后，港英政府不再准许东华总理接受民众诉讼。但yeudyant 已通过东华医院为跳板进入Heonggong 城邦ge 主流宪制中，东华医院ge 历史使命已告完成。[ 徐承恩：《躁郁ge 城邦：Heonggong mantjok 源流史》，页158]
对于Namyeud 本土ge yeudyant 来说，此后ge 在港yeudyant 便属于另外一个共同体中ge 重要组成部分，Namyeud 和Heonggong 沿着不同ge 道路分离了。然而，Heonggong 和Ngowmun 一样都hay Namyeud 与西方文明结合而成ge 优秀结晶。若无英国人带来伟大ge 西方秩序，Heonggong 城邦定然不会存在；若无广府、客家、福佬、疍家等Namyeud 主要族群聚集在Heonggong ni 片jiyaw ge 土地上做出优秀表现，ni 座以yeudyant 为主要人口ge 城邦也绝不可能有今日ge 伟大与荣光。Heonggong 虽和Namyeud 分离了，但它和Ngowmun 一样永远hay Namyeud 最亲密ge 亲邦。在20世纪，Heonggong 城邦将一次次为Namyeud 文明保留种子，并在关键ge 历史节点中反哺Namyeud ，在惊涛骇浪中推动Namyeud 文明向前迈进。

*2、英军占领新界与Guongjaw 湾租借地ge 诞生
1895nin ，清dayguog 在日清战争中惨败于日本之手，西方各国掀起瓜分清dayguog ge 狂潮。在Namyeud ，英法两国皆展开行动。1898nin 6月9日，英清在北京签订《展拓Heonggong 界址专条》，议定英国向清dayguog 租借Heonggong 九龙界限街以北、深圳河以南地方及附近200余个离岛，租期99nin ，至1997nin 6月30日期满。此处租借地被称为“新界”，极大地向北扩展了Heonggong 城邦ge 面积。1899nin 4月中旬，英军进驻新界，随即遭到当地宗族乡勇ge 激烈抵抗。ni hay 因为英人直到该nin 4月7日至9日才在新界各村张贴公布接收详情ge 告示，新界本土ge 宗族深觉受到侮辱。4月14日至19日间，英军与乡勇在大埔、沙田、粉岭、屏山、石头围、吉庆围等地展开了一场短暂而猛烈ge 战役，史称“新界六日战争”。此战，Namyeud 乡勇以简陋ge 武器视死如归地向英军阵地冲击，遭炮火重大杀伤，阵亡500余人，不得不向英军投降，而英军ge 损失不过hay 轻伤1人。经过此番战争，英军认识进一步认识到了Namyeud 人ge 武德，将战死乡勇郑重地集体埋葬于沙埔公墓。至此，Heonggong 城邦延续至今ge 地理范围宣告定型。[ 关于新界六日战争ge 详细起因、经过、影响，可参tay 夏思义：《被遗忘ge 六日战争：1899nin 新界乡民与英军之战》]
直到此时，清军仍在深圳河南岸留有一支武装，那便hay 与Heonggong 岛隔维多利亚港相望ge 九龙城寨中ge 300名守军。5月14日，第十二任港督卜力（Henry Black）派兵进占九龙城寨，将守军全部缴械。当时，清军正在深圳河北岸集结兵力，蠢蠢欲动，英军遂进一步北上，于5月16日分三路跨过深圳河，在下午5时45分攻占有两千人口ge 深圳镇。一名英军将领yeusi 描述深圳：



深圳周围ge 村庄hay 肥沃富庶ge ，它比keyta 市镇好，比九龙城好。[ 转引自鲁言等：《Heonggong 史话（第六集）》，页97]

卜力十分希望将深圳划入Heonggong 城邦中，koy 认为只有ni 样方能确保Heonggong 北面山区ge 安全。5月26日，koy 计划攻占新安县治所在地南头城，但以兵力不足作罢。在英国政府tay 来，卜力ge 行为已然违犯条约。6月13日，卜力接到英国政府要求其将深圳交还清dayguog ge 通知。无奈之下，koy 再三拖延，只得于11月2日下令英军放弃深圳。11月13日，英军整队撤离深圳，退回深圳河南岸。[ 鲁言等：《Heonggong 史话（第六集）》，页97—99]就ni 样，深圳黯然失去了被并入Heonggong 城邦ge 机会。
与英国夺取新界、进攻深圳同时，法国亦在粤西发起攻势。1898nin 4月9日，在法国ge 强大压力下，清总理衙门同意将雷州湾租予法国，租期99nin 。此后，清dayguog 欲与法方会勘界址，法方却抛开清dayguog 独自行动，先派出海军在雷州、高州两府沿岸骚扰，不断攻击清方炮台，又于同nin 10月攻占洋洲、东海二岛，封锁了高州、雷州、廉州、琼州、钦州五府ge 出海要道。1899nin 3月13日，法国驻清公使毕盛（Stephen Piehon）向清总理衙门单方面提交分界地图一幅，要求将雷州湾东西120里、南北100里之地，即包括洋洲、东海二岛及吴川、遂溪两县大半辖区ge 地域划为法界，统称之为“Guongjaw 湾租借地”。逼迫之下，清dayguog 只好屈从。1899nin 11月19日，法远东军司令高礼睿与清Guongsay 提督苏元春在法舰上签订《Guongjaw 湾租界条约》，不但规定陆上面积518平方公里、海上面积2130平方公里ge Guongjaw 湾租借地全归全归法方管理，更允许法国在租界内驻兵、设炮台、铺设电线。[ 司徒尚纪：《雷州文化概论》，页117]
Guongjaw 湾租借地中有一良港，即今日ge 湛gong 港，其南侧海面称Guongjaw 湾。当时，Guongjaw 湾租借地内已有一赤坎港，然不具城镇形态，其它区域亦无城镇。法国人占领Guongjaw 湾后，随即在海滨规划现代城市西营（今湛gong 市霞山区）。仅二十余nin ，西营便发展为繁荣ge 港口城市。当时ge 报刊曾yeusi 说：



西营地方虽小，但那街道之整洁雅致可就足以令你惊叹不已。那di 街道hay 那样ge 宽宏和雅静，短ge 红墙，院内院外ge 花木hay 那样ge 栽植得恰到好处。[ 此为民初《申报》之报导，转引自司徒尚纪：《雷州文化概论》，页118]

法人在Guongjaw 湾租借地建设了西式医院、邮局、银行、电台、海关、教堂、商店、学校等设施，对当地ge 现代化贡献良多。[ 司徒尚纪：《雷州文化概论》，页119]租借地被划归法属印度Jina leunbong ，归法国越南总督管辖，其最高行政长官为法国正副公使各一人。公使署内设有约二十名俗称“法国师爷”ge 工作人员，多为越南人，亦有少量Namyeud 人。公使署初驻于东营（麻斜），后迁至西营。租借地ge 驻兵则有“红带兵”、“蓝带兵”之分。其中红带兵系法国国防军，驻防西营市区；蓝带兵则为由越南骨干指挥ge yeudyant ，负责地方防卫。必须指出，Guongjaw 湾租借地不似Heonggong 城邦那般重视yeudyant 权利，本地yeudyant 时常受越南军官殴打、欺压。此外，法人亦未能很好地维持租借地治安。因法人ge 无能，1920、1921nin 曾发生过土匪接连洗劫遂溪县城、雷州城，杀害千余民众ge 惨剧。[ 李剑连：《法国殖民时期ge Guongjaw 湾社会》]英、法两国ge 差距，由Heonggong 城邦、Guongjaw 湾租借地ge 差距上即可一览无余。
无论如何，Guongjaw 湾租借地毕竟hay 西方世界向Namyeud 输出秩序ge 产物，极大地推动了粤西ge 现代化进程。至1900nin ，南海之滨、珠gong 之畔已有Heonggong 、Ngowmun 、沙面、Guongjaw 湾ni 四块由西方人完全控制ge 土地。它dey 象征着Namyeud 与西方世界ge 水乳交融，亦象征着Namyeud 在国际舞台上ge 文明开化。然而，Namyeud 人绝不仅仅被动地接受西方秩序输入。在19世纪，yeudyant 乘风破浪地向世界各地展开了伟大ge 航海，将Namyeud ge 种子撒向世界ge 每个角落。

*3、大航海：yeudyant 走向全球
在悠久ge Namyeud 历史上，我dey ge 伟大祖先一直在海洋中进行着壮阔ge 探险，曾创造出惊人ge 航海成就。如前所述，在14至18世纪间，Namyeud 人曾先后在苏门答腊、中南半岛等地建立过旧港、港口国等doklap 政权，深刻影响了东南亚历史ge 走向。Namyeud 人在近代ge 航海成就当然远不止此。除建立海外政权外，Namyeud 人还向世界各地大举移民，使Namyeud 文明向世界ge 每一个角落传播。
自19世纪中期起，随着Guongdonk 人口ge 膨胀，大批珠三角ge 广府人沿着西gong 大举西进，前往Guongsay 定居。koy dey 多从事粤桂间ge 西gong 贸易，拥有丰厚ge 资金，将桂东南ge 贵港、南宁、藤县、北流、崇左等地和桂西ge 百色一带变为yeudyeu ge 世界。在短短数十nin 内，Guongsay 便形成了桂东南广府、桂东北桂柳及桂西北人三族鼎立，客家人、平话族群点缀其间ge 格局。至于海洋，则hay 远更宽广ge 天地。在南海，东南亚各国与Namyeud 人一直共享着ni 片海域及其上ge 美丽岛屿，西沙群岛和南海群岛一直hay 各国商船ge 重要停靠站，还有Namyeud 船民居住在南沙群岛上。在泰国，yeudyant 移民一直颇多。1581nin ，曾有粤东海盗林道乾到达泰国南部ge 穆斯林城邦北大nin ，被该城苏丹召为驸马。林道乾之所以能顺利浮海至北大nin ，与当时yeudyant 对粤泰间航路之熟悉度颇有关系。在16世纪，当时ge 泰国首都阿瑜陀耶已有众多粤、闽移民居住，出现了“华人街”。此外，在泰国湄南河下游有一岛屿被西方人称作“唐人岛”，岛上满hay yeudyant 移民。到17—18世纪，yeudyant 移民已遍布泰国各主要城市。除阿瑜陀耶和北大nin 外，北览波、万佛岁、北柳、柴真、万岑、六坤、普吉岛等地皆有粤侨居住，其中广府、客家、福佬三族皆有。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页595]18世纪泰国伟大ge mantjok 英雄郑信，便出身于福佬商人家庭。粤侨在当地既入乡随俗、学jab 泰语、并与泰国人通婚，又保持着自身ge 风俗和语言。1782nin ，拉玛一世弑郑信登基，建立延续至今ge 却克里王朝。拉玛一世在位时，为营建新都曼谷ge 宫殿、庙宇，并在战乱后发展农业手工业，泰方在Namyeud 大力招工，每nin 仅在粤东便有数万人移民泰国。至1850nin 前后，泰国粤侨、闽侨已超过100万。到1830nin 代，曼谷ge 40万居民中竟有20万为yeudyant 或闽人。史载，当时泰国ge 人口构成情况hay ：



暹罗流寓，闽、yeudyant 皆有之，而粤为多，约居土人六分之一。[ 徐继畬：《瀛寰志略》]

可见，到19世纪中期，yeudyant 和闽人已遍布泰国各地，其中又以yeudyant 为多，达到泰国人口ge 六分之一。泰国人与yeudyant 关系十分友好，互相视为“同胞兄弟”。勤劳、聪慧ge yeudyant 之中不但富商辈出，亦有许多人进入泰国宫廷，身居高位并参与朝政。此外，Namyeud ge 航海技术亦深刻影响了泰国。泰国人大量雇佣Namyeud 水手，并仿照Namyeud ge 样式成批地建造出海商船。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页1061—1062]
在婆罗洲（加里曼丹），Namyeud 客家人自18世纪中叶起成批涌入当地，大力从事金矿开采，每nin 迁至婆罗洲西部者达3000人。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页1062]18世纪后期，嘉应客家人吴元盛、罗芳伯到达婆罗洲，使当地局势为之一变。吴元盛系天地会会众，曾于家乡策划反清活动，后因事泄，遂逃至婆罗洲西北部ge 土邦戴燕王国。当时，戴燕国王为政残暴，百姓怨之。正直ge 吴元盛便联络民众发动起义，于1783击毙暴君，被起义军民推上王位。戴燕王国境内既有土著，又有yeudyant ，两者皆感激吴元盛“为民复仇”ge 义举，对其十分敬服。[ 梁启超：《Jonkguog 八大殖民伟人传》]吴元盛病逝后，其妻、子吴德奎、孙吴广淮相继继位，直至19世纪中期王国被荷兰人灭亡。
与吴元盛相比，koy ge 下属罗芳伯开创ge 伟业更为惊人。罗芳伯系嘉应程乡客家人，亦为天地会会众。koy 原名罗芳柏，因性格豪爽、重义气，被友人尊称为“罗芳伯”、“罗大哥”。罗芳伯幼时饱读诗书，又精通剑术，还hay 个种田、放牧ge 好手，可谓文武全才。1772nin ，时nin 三十五岁ge koy 在乡试中落第，遂投入天地会，率百余名族中兄弟及会众怀着昂扬ge “壮游之志”从虎门出海，经Hoinam 岛、西沙群岛、菲律宾、赤道，一路航海至婆罗洲西岸ge 坤甸，在此居住下来，并脱离吴元盛ge 管辖。当时，坤甸一带ge yeudyant 组织了多个采矿团体，时常互相争斗。有胆有识ge 罗芳伯依靠其高尚ge 道德获得了当地yeudyant ge 尊重，被众人一致推举为领袖。此外，罗芳伯又用其军事才能赢取了当地穆斯林土著ge 信任。当时，坤甸一带ge 苏丹正饱受叛乱部下ge 困扰，只得出资请求罗芳伯出兵相助。罗芳伯采用“明修栈道，暗度陈仓”之计杀敌甚众，大破叛军，因而被苏丹视为救命恩人，得以出入其宫廷。在宫中ge 宴席上，苏丹曾对罗芳伯ni 样说：

居有大动我族，顾约为兄弟，世世子孙毋相忘也。[ 温雄飞：《南洋华侨通史·罗芳伯传》]

经此一役，当地土著酋长多视罗芳伯为领袖，请求受其保护，苏丹权威日渐衰落。罗芳伯对土著与yeudyant 一视同仁，因而受到两者ge 一致敬爱。1775nin ，在yeudyant 和土著ge 一致推戴下，罗芳伯以坤甸附近ge 小镇东万律为首府，组建兰芳公司。1777nin ，koy 又将兰芳公司改名为“兰芳大总制共和国”，定当nin 为“兰芳元nin ”，采取总统制，自称“大唐总长”、“大总制”。亚洲历史上ge 第一个共和国，就ni 样被Namyeud 人建立起来，在南半球靠近赤道ge 地方诞生了。
兰芳共和国采取mantjeu 制度，“国之大事皆众议而行”，总长及重要官员皆由选民推举产生。若选民认为koy dey 无能，可以发起弹劾。在总长竞选活动开始前，总长有权向国民推荐数位候选人。在新总长被选出之前，由副总制代行大总制职权。值得一提ge hay ，兰芳共和国mow 成文宪法，完全依靠Namyeud 和婆罗洲土著ge jab 惯法处理国内事务，其对自发秩序ge 尊重着实令人赞叹。[ James R.Hipkins：《婆罗洲华人史》]
兰芳共和国ge 疆域西、北至海岸线，南至坤gong ，东至万劳，与东面ge 戴燕王国接壤。吴元盛夺取戴燕王位后向兰芳共和国称臣，成为其藩属国。在国内，罗芳伯大力改进农耕技术，发展农业和采矿业，并创办学校，组织青壮nin 进行制度化ge 军事训练。国内丁壮平时为民，战时为兵。该国还设有能够生产西式武器ge 兵工厂，制造大批枪炮用于国土防御。兰芳十九nin （1795），深受爱戴ge 罗芳伯在担任总长ge 第十九nin 去世，享nin 58岁。临终时，koy 推荐文武全才gong 戊伯为继承人，得到选民ge 同意，使国内ge 第一次政权交接平稳过渡。此后，gong 戊伯、阙四伯、宋插伯相继担任总长，维持着蒸蒸日上ge 国势。兰芳四十七nin （1823），第五任总长刘台二就职，兰芳共和国开始走向衰落。
自兰芳四十五nin （1821）起，荷兰人开始大举进入婆罗洲，占据该岛东南部地区。兰芳四十八nin （1824）初，刘台二赴荷兰东印度公司总部巴达维亚进行外交访问，随后在荷兰人ge 利诱下签订了一项互不侵犯条约，承认荷兰东印度公司对兰芳共和国享有“宗主权”。次nin ，荷人又策动兰芳共和国内ge 马来土著发动两次叛乱，使共和国蒙受惨重损失。此后，共和国内ge 土著叛乱频频，政府权威日渐衰落。19世纪中期，随着与共和国接壤ge 戴燕王国亡于荷人之手，共和国已面临着事关生死存亡ge 威胁。兰芳一百零八nin （1884），第十二任总长刘阿生病逝，荷军随即开入兰芳共和国将其政权推翻，将共和国ge 土地分割给了几名土著酋长。共和国ge 一批残民逃至苏门答腊，其后向北迁移，定居于马来半岛。1912nin ，荷人宣布吞并西婆罗洲。[ James R.Hipkins：《婆罗洲华人史》]至此，曾在南半球大放异彩ge 兰芳共和国烟消云散。
兰芳共和国虽然灭亡了，但ni 个经历了108nin 历史、12任总长ge 共和国却在Namyeud 史上留下了无比壮阔ge 印记。它hay Namyeud 人建立ge 首个共和制政权，在Namyeud 史和亚洲史上都有深远ge 意义。它表明，在18世纪后期，当岭北ge dayguog 降虏dey 还不知近代文明为何物时，Namyeud 人已有能力组织起总统制共和国了。ni 一伟大共和国不但hay Namyeud 人永远ge 骄傲，亦hay 我Namyeud 史上一座伟大ge 丰碑，更hay Namyeud 人在大航海时代创造出ge 文明奇迹。
在马来亚，英国人自1786nin 夺取槟榔屿后便广事招徕Namyeud 移民。1794nin ，当地有3000名yeudyant ，至1830nin 已膨胀至8963名，当地“所有木匠、铁匠和鞋匠都hay Guongdonk 人”。1795nin ，英人自荷兰手中夺取马六甲，当地原本仅有千人左右ge yeudyant 、闽人数量迅速增加，至1834nin 已达4143人。至于马来 半岛南端ge 小渔村新加坡则更成为一个奇迹。在1819nin 英国人夺取新加坡之前，当地只有居民百余人。1819nin 后，在英人ge 招徕下，大批yeudyant 、闽人航海来到新加坡从事开发事业，人数逐渐超过了当地ge 马来人。到1840nin ，新加坡已成为一座繁荣ge 城市，其3.5万人口中有1.7万系yeudyant 、闽人，又以Namyeud 四邑（新宁、开平、恩平、新会）、香山人为多。在19世纪中期，粤、闽流入南洋各地ge 移民共计100多万人，其中有60—70万hay Namyeud 人。称当时粤侨已遍布东南亚各地，hay 一点也不夸张ge 。[ 《Guongdonk 通史》古代下册，页1062—1063]在亚洲，日本亦hay yeudyant 移民ge 一大mokdek 地。自1871nin 《清日修好条约》签订后，大量yeudyant 便落籍日本，以横滨最多，东京、神户次之。1898nin ，在日粤侨成立统合性组织“宗仁会”，其下又有“三邑公所”（南海、番禺、顺德）、“四邑公所”（新宁、开平、恩平、新会）、“要明公所”（高要、高明）。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页844]直到今天，日本横滨ge “中华街”中仍居住着许多yeudyant 后裔。
除向亚洲各地移民外，许许多多ge Namyeud 人还在19世纪跨过太平洋和印度洋，向美洲、大洋洲和非洲移民。早在1796nin ，即有五名Namyeud 水手乘坐商船“路易斯夫人号”抵达美国东海岸费城，hay 为最早踏足美国土地ge yeudyant 。自1820nin 起，即不断有yeudyant 乘船横渡太平洋，在美国西海岸加利福尼亚州ge 三藩市（旧金山）定居下来。1848nin ，加利福尼亚发现金矿，大批yeudyant 随之来到美国。到1890nin ，在美yeudyant 已达10.75万人，其中以四邑、香山人为多。在三藩市，koy dey 聚集在一起，形成了当地最早ge “唐人街”。Namyeud 人在美国西部开采金矿、兴建农牧场，为当地ge 开发做出了不可磨灭ge 贡献。[ 同注1035]至于yeudyant 对美国最伟大ge 贡献，则无疑hay 修建著名ge 太平洋铁路。
1862nin 7月1日，美国国会通过《太平洋铁路法案》，授权联合太平洋铁路公司和jonkyeong 太平洋铁路公司修建一条东起内布拉斯加、西至加利福尼亚、横贯美国东西ge 铁路。1862nin 7日2日，林肯总统正式签署该法案，铁路随之动工。联合太平洋铁路公司承建ge 东段多在大平原地区，因而工程难度颇低，由白人工人修建。jonkyeong 太平洋铁路公司承建ge 西段则途径遍布崇山峻岭ge 加利福尼亚、内华达等州，平均每隔160.9千米便要穿越一座海拔两三千米ge 高山，工程难度极高。开工两nin 后，铁路西段仅铺设了不足80.45千米，许多白人工人因施工条件恶劣纷纷离开，工程几至停顿。无奈之下，jonkyeong 太平洋铁路公司开始雇佣成千上万ge yeudyant 参与施工。勤劳、正直、朴实ge Namyeud 工人很快便震撼了美国。koy dey 在高山深谷中用简单ge 镐、锹、铁锤、铁钎挖开一条条隧道、架起一座座高桥。1866nin 春，在旧金山合恩角工地，面对陡峭ge 石壁，Namyeud 工人dey 灵巧地运用东亚传统ge 栈道技术在天险中修成了跨越合恩角ge 铁路，创造出人间奇迹。在开凿内华达州塞拉岭隧道ge 工程中，Namyeud 工人在严冬里冒着雪崩ge 危险舍生忘死地作业，牺牲者成百上千，赢得了美国人ge 一致尊敬。1865nin 10月10日，加州州长利兰·斯坦福在给总统安德鲁·约翰逊ge 报告中曾高度评价Namyeud 工人：



就劳工阶级而言，koy dey 非常勤劳，热爱和平，耐力也比keyta mantjok 强得多。ni di “华人”ge 学jab 能力令人惊讶，koy dey 很快就学会了未来铁路建设工作中所需要具有ge 专业技术，而且无论哪一种工作都能在最短ge 时间内熟练；另外，以工资而言，也hay 最经济ge ，虽然目前我dey 已雇佣了千名以上ge “华工”，但hay 我dey 仍打算以最优厚ge 条件，通过介绍业者ge 协助，再增加“华工”ge 人数。

直到今天，无数Namyeud 工人在美国土地上辛勤工作ge 身影依然能通过ni 段文字传达到我dey 眼前，令我dey 为之感动落泪。1869nin 5月10日，太平洋铁路全线贯通。在通车庆典上，最早倡议雇佣Namyeud 工人ge jonkyeong 太平洋铁路公司巨头查尔斯·克劳克曾说过如下一番感人肺腑ge 话：



我愿意提请各位注意，我dey 建造ge ni 条铁路能及时完成，在很大程度上，要归功于贫穷而受鄙视ge ，被称为“Jonkguog ”ge 劳动阶级——归功于koy dey 表现卓异ge 忠诚和勤劳。[ 以上两段引文及关于太平洋铁路ge 内容，参见潜堂编著：《美国》，页84—86]

自19世纪后期起，随着粤美间商业和人员往来ge 日渐频密，美国人对Namyeud 产生了巨大好感。在美国各州，陆续有一批以“Guongjaw ”（Canton）命名ge 市镇出现。1795nin ，马萨诸塞州东部诺福克郡ge Guongjaw 镇成为美国ge 首个“Guongjaw ”。俄亥俄州北部ge Guongjaw 市则hay 美国最大ge “Guongjaw ”。在今天ge 美国境内，数以十计名为“Guongjaw ”ge 城镇和乡村分布在二十三个州内。[ 《美国ge “Guongjaw ”：“Jonkguog 皇后号”掀起ge 地名热》]Namyeud 对美国进行ge 文化输出之强力，于此可见一斑。对Namyeud 人和美国人来说，横亘在两者之间者唯有浩瀚ge 太平洋，只需乘上海船展开远航便能踏足对方ge 国土。从ni 一点上来tay ，Namyeud 与美国虽然相隔半个地球，但两者却通过海洋紧紧联系在一起，在某种意义上可以说hay 比邻而居ge 邻邦。
除美国外，19世纪ge 加拿大与墨西哥也迎来了yeudyant 移民ge 浪潮。1880nin 代，因加拿大修筑太平洋铁路，先后有17万Namyeud 工人移居该国，形成了上百个yeudyant 社区。1890nin 代，许多契约粤工通过Heonggong 、Ngowmun 转赴墨西哥，从事煤矿开采和棉花种植。在南美洲和加勒比海诸国，秘鲁、巴西、巴哈马、智利、古巴等近20个国家和地区也分布着数以万计ge Namyeud 移民，多为广府人，亦有部分客家人。特别值得一提ge hay ，粤侨曾积极参与智利doklap 战争（1810—1818）和古巴doklap 战争（1895—1898），为南美各国ge doklap 与西班牙殖民dayguog 浴血奋战。在古巴doklap 军中，至少有20名Namyeud 人成为校级、尉级军官，甚至有位名叫wu 德ge 粤侨成为古巴开国元勋马克西莫·戈麦斯（Maximo Gomez）将军ge 密友和心腹。此外，还有一位名居住在比亚克拉拉地区ge Namyeud 富商吴潘倾尽家财支援doklap 军。一位古巴doklap 军将军曾深情地说，参加doklap 战争ge yeudyant mow 一个叛徒，也mow 一个逃兵。在古巴ge 战后重建中，Namyeud 人也发挥了重大作用。许多Namyeud 商人组建了种种人道救援组织，向灾民提供医疗和食物。[ 袁艳：《融入与梳离：华侨华人在古巴（1847—1970）》]在20世纪，许多粤侨继续投身于南美各国ge doklap 事业。其中最著名者，便hay 祖籍梅州大埔县ge 圭亚那国父、于1970nin 任该国首任总统ge 钟亚瑟。
在大洋洲，澳大利亚成为Namyeud 人ge 首选移民mokdek 地。自1830nin 代起，yeudyant 开始移入澳大利亚。1850nin 代当地发现矿山后，大批yeudyant 、闽人纷纷涌入，至1890nin 已达8—10万人，其中以yeudyant 为主。koy dey 多经Heonggong 、新加坡进入澳大利亚，其中定居新威尔士州和悉尼者多为香山、东莞、高要、增城人，定居维多利亚州及墨尔本者则多hay 四邑人和南海、番禺、顺德人。koy dey hay 勤劳ge 农民、手工业者和小商人，许多都hay 契约工人，一同在ni 片南方热土上勤恳地建设着新家园。在非洲，英国人自1860nin 占领南非后便从Namyeud 招募了一批客家劳工用以开发当地。1904nin ，因南非发现金矿，大量广府四邑人又前往南非淘金，至1906nin 已达7万人。由于与南非白人发生了激烈冲突，koy dey 于1910nin 被英方几乎全部遣返。除此之外，还有一di 来自顺德、南海、四邑、嘉应州ge 粤侨居住在马达加斯加、毛利求斯、留尼汪岛等地。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页845—846]
Namyeud 先辈dey 向全球各地航海ge 路程hay 十分艰辛ge 。koy dey 中有许多人hay 为了摆脱岭北dayguog ge 残暴统治、追求jiyaw 与尊严而出海ge ，还有很多人则或hay 为人所迫，或hay 遭人口贩子欺骗，在不愿背井离乡ge 情况下离开故土ge 。在土客战争中，甚至有数万名客家战俘被土勇交给蛇头，以被称作“卖猪仔”ge 方式如牲畜般被卖往海外ge 。[ 关于土客战争与“卖猪仔”活动ge 关系，详见刘平：刘平：《被遗忘ge 战争——咸丰同治nin 间Guongdonk 土客大械斗研究》]在航海之路上，koy dey 不但要经历风涛、疾病ge 困扰，还有许多人饱受蛇头折磨，惨死在浩瀚无边ge 大洋中。不少契约工人在到达mokdek 地后还有服长时间ge 苦役，方能恢复jiyaw 之身。在回顾Namyeud 伟大ge 大航海时代ge 同时，我dey 决不能忘记先辈dey 曾遭受ge 种种艰辛。经过先辈dey 胼手胝足ge 开创活动，Namyeud ge 种子终于撒向了世界各地，在五洲七海焕发着生机。无数Namyeud 人脱离了岭北dayguog ge 残暴统治，在海外建立起yeudyant ge 社会，保留着纯正ge Namyeud 文明。在许多国家，Namyeud 人还曾积极投身当地ge doklap 事业。ni di 激昂壮烈ge 事实表明，Namyeud 撒向海外ge 种子不但象征着Namyeud 人对jiyaw ge 追求，亦在为太平洋彼岸ge 异国争取着尊严与jiyaw 。正因为先辈dey ge ni di 努力，今天ge 我dey 才能在世界ge 每一个大陆上见到yeudyant 、吃到粤菜、听到粤剧。
1*8、1*9、20世纪ge 伟大航海使Namyeud 人深刻地认识了世界。1782nin ，一个名叫谢清高ge 嘉应客家商人在Hoinam 乘上外国商船，开始了koy 长达十四nin ge 周游世界之旅。在此期间，koy 曾到过东南亚、土耳其、英国、法国、西班牙、葡萄牙、荷兰、比利时、瑞士、普鲁士、奥地利等国，学会了多种西方语言。1802nin ，三十八岁ge koy 回到Namyeud ，在Ngowmun 谋得一份葡语通事（翻译）ge 工作。此后，koy 埋首于撰写《海录》一书，详细记述自己在海外ge 种种见闻。1820nin ，《海录》在Guongjaw 出版，其中记载ge 种种奇情异事引起强烈轰动。次nin ，Namyeud 史上首个世界周游者谢清高去世，将世界ge 完整图景留给了Namyeud ，koy 本身亦成为Namyeud 大航海时代最具代表性ge 人物。而ni 时，距离鸦片战争ge 爆发尚有18nin ，愚昧ge 清dayguog 君臣仍对世界大势一无所知。1842nin ，著名ge 湖湘经世学者魏源受鸦片战争刺激愤而撰成介绍世界详情ge 《海国图志》一书，《海录》正hay 其重要资料来源之一。[ 程美宝：《Ngowmun 作为飞地ge “危”与“机”——16—19世纪华洋交往中ge 小人物》]魏源与林则徐被大一统史观塑造为所谓ge 首批“开眼tay 世界”之人。然而，早在koy dey 之前，Namyeud 人便早已开眼tay 清世界ge 面目，向世界敞开怀抱，扬帆起航。

*4、开化之路：教会、留学生、科技、近代工业
自16世纪后期罗明坚、利玛窦由Ngowmun 进入Namyeud 以来，基督教便与Namyeud 结下不解之缘。然而如前所述，在明dayguog ge 疯狂迫害下，西方传教士在Namyeud ge 传教事业于17世纪中期陷于停顿。1720nin ，清dayguog 因与罗马教会发生著名ge “礼仪之争”而下令禁教。此后约一百nin 里，传教士和Namyeud 残存基督徒ge 活动转入地下，声势颇为不振。[ 《简明Guongdonk 史》，页373]
1807nin 9月8日，英国传教士马礼逊（Robert Morrison）到达Guongjaw ，为基督教在Namyeud ge 历史翻开了新ge 一页。马礼逊于1782nin 出生在一个苏格兰贫民家庭中，koy ge 父亲hay 个虔诚ge 教徒。受此影响，马礼逊自幼攻读《圣经》，于16岁加入苏格兰长老会、20岁进入神学院。1807nin ，nin 仅25岁ge koy 被伦敦会派往Guongjaw 秘密传教。到达Guongjaw 后，马礼逊居住于美国商馆，进行了为期一nin ge yeudyeu 和“官话”学jab ，随即开始其传播福音ge 伟大工作。1809nin ，koy 被英国东印度公司聘为翻译，从此得以“合法”地往来于Ngowmun 与Guongjaw 之间，并投入到以汉文翻译《圣经》ge 艰辛工作中，于1813nin 完成《新约》ge 全部翻译工作，在Guongjaw 秘密出版。1818nin ，伦敦会又派传教士米怜（William Milne）赴粤担任马礼逊ge 助手。然而，由于米怜缺乏在Guongjaw 居留ge “合法”身份，马礼逊只好派koy 前往有不少粤侨ge 马六甲展开工作。在马六甲，米怜将一位名叫梁发ge 高明人发展为教徒，此人将在日后ge 传教事业中发挥重要作用。在马礼逊和米怜ge 合作下，Namyeud 史上ge 首座教会学校英华书院于同nin 在马六甲落成。该校学生一般有一二十人，主要招收yeudyant 贫民子弟。该校不但教授神学和英文，还开设历史、地理、算学、几何、天文、代数、机械、逻辑、道德、哲学等课程，于当时西方最先进ge 科学知识无所不包。[ 顾卫星：《马礼逊与中西文化交流》]英华书院学生遂得以成长为首批英语流利、几乎彻底西化ge Namyeud 知识分子，koy dey 中有不少人在毕业后回粤工作，成为沟通Namyeud 与世界ge 重要桥梁。至1844nin ，英华书院迁往Heonggong ，继续源源不断地为Namyeud 培养西化人才。[ 《简明Guongdonk 史》，页375]
1819nin ，马礼逊在米怜ge 协助下终于完成了对《旧约圣经》ge 翻译，该书得以在马六甲公开出版。然而仅仅三nin 后，米怜便不幸病逝。1824nin ，马礼逊受召回国。临行前，koy 于1823nin 12月将梁发按立为Namyeud 史上ge 首个新教牧师，把在Guongjaw 和马六甲传教ge 重任全部交给了梁发。然而，由于清dayguog 仍在严厉禁教，梁发在Guongjaw ge 工作很难展开。在马礼逊于1826nin 再次受派遣赴粤后，koy 也只能与梁发一同秘密传教，收获不多。当时，正式受洗ge Namyeud 新教徒仅有十余人，其中包括梁发ge 妻子黎氏。[ 《简明Guongdonk 史》，页374]ni 时，梁发另辟蹊径，使传教事业产生了转机。
梁发系高明县古劳村人，生于1789nin ，曾读过四nin 私塾，有一定ge 文化知识。1804nin ，nin 仅15岁ge koy 前往Guongjaw 打工，在十三行学jab 印刷，后与马礼逊相识。其后，koy 又前往马六甲协助米怜工作，在那里受洗成为教徒，并成为英华书院ge 教师。梁发不但十分虔诚、勇敢，亦很聪明。1828nin ，koy 回到家乡高明为好友古天青施洗，两人随之合作开设了一所教育幼童ge 私塾。ni 间私塾虽然教授四书五经，有着传统ge 包装，却实为一间教会学校。它不但教授东亚传统学问，还教授西方ge 科学、地理知识及英文，因而当之无愧地成为由Namyeud 人自主创办ge 第一所西式学校。不幸ge hay ，该校遭到一di 保守乡民ge 反对，最终引来清dayguog 政府ge 查封，梁发只好逃至Ngowmun 。令人感动ge hay ，梁发虽然经此挫折，却依然心怀将福音传遍Namyeud ge 信念。很快，koy 便出发前往粤西高州，在当地写下《灵魂篇》、《真道寻源》等教义小册子向民众秘密散发。1832nin ，梁发回到Guongjaw ，出版了其多达九卷、通俗易懂ge 著名教义著作《劝世良言》。受此书影响ge Namyeud 民众难以计数，其中甚至包括那位日后掀起惊天巨变ge 野心家洪秀全。对于梁发深入民众、不顾艰险传播福音ge 壮举，马礼逊十分感动，曾发表过如下一番评价：

在此充满偶像及拜偶者之国土中，上至王公，下至乡愚，皆反对及窘迫基督之门徒。即使有许多尼底哥母或如作《教会历史》之米怜氏所谓“异教之基督徒”（意即未有完全之宗教知识及怯懦而不敢直认为基督徒之人），亦不足为奇也。但于此有一人焉，彼之基督徒系出于己愿，而又能公然承认其信仰。此人为谁？则梁发hay 也。[ 转引自《近代史资料 总39号》，页160]

在人生ge 最后几nin 中，受梁发鼓舞ge 马礼逊继续着伟大ge 传教事业。在koy ge 接待下，一批美国、德国传教士得以在Guongjaw 扎根。1830nin ，美国传教士裨治文（Elijah Bridgman）抵达Guongjaw 。次nin 底，德国传教士郭实腊（又译“郭士立”，Karl August）到达Ngowmun 。1833nin ，又有美国传教士卫三畏（Samuel Williams）及医疗传教士伯驾（Peter Parker）来到Guongjaw 。koy dey 都得到马礼逊ge 热情接待，因而得以顺利开展工作。1834nin ，马礼逊因染上急病不幸在Guongjaw 去世，nin 仅45岁。此后，梁发全盘接手了koy ge 工作。不久后，koy 再次被愚昧ge 清dayguog 政府盯上，遭到通缉，只得在裨治文ge 帮助下流亡新加坡、马六甲。纵然遭此困厄，梁发仍旧mow 屈服。拥有高尚美德ge koy 在1839nin 重返Guongjaw ，一直工作到koy 于1854nin 去世之时。[ 同注1046]为了Namyeud ，koy 奉献了自己ge 一生。令人唏嘘ge hay ，直到去世时为止，梁发都未能tay 到教禁在Namyeud 解除ge 那一天，而ni 无疑hay koy 毕生最大ge 心愿之一。
梁发去世后仅仅四nin ，koy ge 心愿便达成了。1858nin 6月26日，英法两国与清dayguog 签订《天津条约》，西方人从此获得在清dayguog 境内jiyaw 传教ge 权利，桎梏Namyeud 达138nin 之久ge 教禁终于解除。自19世纪下半页起，基督教ge 在Namyeud ge 传教事业如雨后春笋般发展起来。到1900nin ，Guongdonk 已有分设于Guongjaw 、汕头、肇庆、英德、北海等地ge 传教总会30余处，各县分会基址百余处，基督徒1.3万余人。在20世纪早期，ni 一数字呈几何级数膨胀，至1926nin 达到78516人。[ 《Guongdonk 基督教历史》]
传教士dey 不但将基督教ge 福音传向Namyeud 大众，亦给Namyeud 带来了先进ge 西方科学、医疗技术。1829nin ，英国东印度公司医生郭雷枢在Guongjaw 开设了一家小医院，hay 为Namyeud 西医院之始。1835nin ，伯驾又在Guongjaw 创设“眼科医局”，hay 为Namyeud 最早ge 大型西医院。伯驾不但亲自出诊，更招收数名Namyeud 学生担任助手，为Namyeud 培养了最早ge 一批本土西医。“眼科医局”大受Guongjaw 市民欢迎，在开业头六周便接收了450名病人。在鸦片战争中，“眼科医局”一度停办，后于1842nin 11月重新开业，并在1859nin 改名“博济医院”，存续至今。[ 《简明Guongdonk 史》，页376]
对于Namyeud ge mantjok 语言，传教士更做出过一番令人惊叹ge 伟业，极大推动了19世纪Namyeud ge mantjok 发明工作。马礼逊ngamngam 到达Guongjaw 时便发现，广大Namyeud 民众中懂“官话”者寥寥无几。若要展开传教工作，koy 必须学会yeudyeu 。koy 指出：

ni 里大部分ge “Jonkguog 人”不会说“官话”，也不识Jonkguog 字。Jonkguog ge 穷人太多，但koy dey 必须听得懂我讲ge “官话”和所写ge 中文，我才能将极度ge 福音传给koy dey 。[ 转引自李婉薇：《清末民初ge yeudyeu 书写》，页28]

马礼逊尚未察觉到Namyeud 百姓不通“官话”ge 真正原因，依然将之归因于贫富问题，而不hay mantjok 差异。不过，马礼逊依然认识到传教士学jab yeudyeu ge 重要性。1828nin ，由koy 为英国东印度公司编著ge 《Guongdonk 土话字汇》一书出版，hay 为西方人学jab yeudyeu ge 最初教材。[ 李婉薇：《清末民初ge yeudyeu 书写》，页28]马礼逊去世后，裨治文对yeudyeu 进行了更细ge 研究。1841nin ，koy ge 著作《广府话文选》在Ngowmun 出版，hay 为又一本面向西方人ge yeudyeu 教材。在书中，koy 提到了一个耐人寻味ge 现象：

在ni dayguog ge 每一个地方，字体一般hay 通用和统一ge 。唯一不同ge hay ，有di 字会被稍稍更动以表示地方ge 用法。在ni di 情况下，所改变ge 往往只hay 读音；但有di 时候，人dey 会在通用字体ge 左侧加上一个“口”字，以表示该字体已经改变了。例如，“喊唪唥”ni 三个字hay 用来代表“hampalang”（所有、全部ge 意思）ni 个发音ge ，它dey 本身hay mow 意思ge 。只有将它dey 并置起来读出，它dey 作为一个词组ge 意思才能被识别。[ 转引自程美宝：《地域文化与国家认同：晚清以来“Guongdonk 文化”观ge 形成》，页150]

裨治文所说ge “mow 意思”ge 字，实为流传已久ge 粤字。事实上，“喊唪唥”一词在吴语中有发音相近、含义类似ge 对应词汇，应为百越词汇，与汉语mow 渊源。对于ni 种词汇，yeudyant 自然只能用粤字书写。ni 一点无疑在暗示，yeudyeu hay 一门doklap 于“官话”ge 语言。此后半个世纪内，西方人编纂ge yeudyeu 教材、字典纷纷涌现，多达数十种。至19世纪末，居住在Heonggong ge 美国学者波乃耶（James Ball）终于认识到了ni 一点。在1883nin 出版于Heonggong ge yeudyeu 教材《广府话易学》中，koy 点明yeudyeu 绝非简单ge “方言”（dialect），而hay 一门历史悠久ge “语言”（language）。[ 同注1052]在1901nin 出版ge 《顺德方言》一书中，koy 又进一步指出，yeudyeu 存在着公认ge 标准语，那便hay Guongjaw ge 西关话。[ 程美宝：《地域文化与国家认同：晚清以来“Guongdonk 文化”观ge 形成》，页153]
19世纪后期，随着西方传教士对yeudyeu 日渐重视，koy dey 纷纷开始用yeudyeu 编写传道书籍、以粤文翻译《圣经》和宗教著作。1870nin ，英国循道会传教士俾士（George Piercy）完成了以粤文翻译宗教读物《天路历程》ge 工作，该书以《天路历程土话》之名在Guongjaw 出版。此书乃17世纪英国布道家约翰·班扬（John Bunyan）ge 名著，讲述了一个受迫害ge 基督徒ge 心路历程。俾士在粤译本中大量运用通俗ge 粤文和图像，使该书十分易于阅读，因而在Namyeud 社会中流传甚广。在191*5、1923和1930nin 代，该书曾三次再版，一时供不应求。[ 李婉薇：《清末民初ge yeudyeu 书写》，页222—224]因阅读该书而了解基督教义、皈依极度ge Namyeud 民众，更hay 不知凡几。
在《天路历程》粤译本出版前后，聚集在Guongjaw ge 英美传教士也在进行着用粤文翻译《圣经》ge 工作。1862nin ，美国长老会在Guongjaw 出版粤译本《马太福音》，hay 为粤译《圣经》之始。至1884nin ，，在英国、美国圣经公会ge 参与下，《新约圣经》粤译工作全部完成。1873—1894nin 间，《旧约圣经》ge 粤译工作也由英美圣经公会完成。最后，《新旧约圣经》yeudyeu 全译本于1894nin 由上海美国圣经公会出版，粤译《圣经》工作历时三十二载，终于大功告成。[ 梁慧敏：《十九世纪"圣经"yeudyeu 译本ge 研究价值》]对Namyeud 人而言，粤译《圣经》无疑比“官话”本《圣经》远更平易近人。只消我dey 比较《旧约·创世纪》第一章前五节在粤译《圣经》和“官话”和合本《圣经》中ge 区别，便可一目了然：

始初上帝造天造地。地系混沌、空虚，深渊面上黑暗；上帝之神埔紧在水面。上帝话：“爱有光”，就有光。上帝tay 倒光系好，就分光隔暗。上帝安光做“日辰头”，安暗做“夜晡辰”。有晚辰，有朝辰，系第一日。

起初，神创造天地。地hay 空虚混沌，渊面黑暗；神ge 灵运行在水面上。神说：“要有光”，就有了光。神tay 光hay 好ge ，就把光暗分开了。神称光为“昼”，称暗为“夜”。有晚上，有早晨，ni hay 头一日。

在20世纪，《新旧约圣经》yeudyeu 全译本曾多次出版，其重要性无论怎样高估都不为过。使用粤译《圣经》ge Namyeud 教会随之涌现，数以万计ge yeudyant 通过该书皈依了基督，并能用自己ge 母语朗诵《圣经》。19世纪至20世纪初，西方传教士、学者与Namyeud 精英一同致力于yeudyeu 研究和粤文写作，共同促成了Namyeud mantjok 共同语ge 诞生。Namyeud ge mantjok 觉醒不但要归功于广大ge Namyeud 精英与大众，也要归功于那di 深爱Namyeud ge 西方传教士。对于koy dey ge 丰功伟绩，今天ge 我dey 一定要铭记在心。
当西方传教士纷纷进入Namyeud 时，许多渴求了解世界文明ge yeudyant 远赴海外求学，成为Namyeud 最早ge 一批留学生。出生于马来西亚ge 粤侨曾恒忠（祖籍潮州海阳）hay 第一个赴西方留学ge yeudyant 。koy 于1843nin 受教会资助前往美国求学，于三nin 后入读纽约汉密尔顿学院，后因资金问题被迫辍学。1847nin 1月4日，一位颇具色彩ge 留学生从Heonggong 出发，登上前往美国ge 航船，koy 便hay 深刻影响了Namyeud 历史走向ge 容闳。[ 《那di 被遗忘ge 背影：近代Guongdonk 留学生》]
1828nin ，容闳出生于与Ngowmun 一水之隔ge 香山县南屏村，koy ge 父母都hay 贫农。因紧邻Ngowmun ge 缘故，香山人对西方人和西方文化并不陌生，多有赴Ngowmun 打工者。1835nin ，七岁ge 容闳随父前往Ngowmun ，就读于英国人开办ge 马立逊预备学堂，受到传教士郭实腊之夫人ge 亲自教导。也就hay 说，koy ge 启蒙教育hay 由西方人完成ge ，英语几乎hay koy ge 母语。五nin 后，容闳ge 父亲去世，koy 则继续在Ngowmun 读书。1842nin ，koy 又赴Heonggong 马立逊纪念学校继续学业。因成绩优异，koy 和同乡黄胜、黄宽于1847nin 得到留美求学ge 资格，随美籍校长布朗（Samuel Brown）牧师远赴美国。当nin 4月12日，koy dey 到达纽约，入读马萨诸塞州之孟松预备学校。1850nin ，容闳出色地完成了预备学校ge 学业，凭自己ge 实力考入名校耶鲁大学，成为首个就读于耶鲁ge Namyeud 留学生。1852nin ，koy 获得美国国籍，并于两nin 后出色地完成大学学业，获文学士学位。[ 刘成禺：《容闳生平大事nin 表》]ni 时，二十六岁ge 容闳已hay 个彻底西化、学识渊博、彬彬有礼ge 绅士了。
从耶鲁毕业后，难掩思乡之情ge 容闳回到阔别十九nin ge Namyeud ，在Guongjaw ge 美国公使馆工作。1855nin 夏，koy 在Guongjaw 亲眼目睹了叶名琛制造ge 血腥屠杀，对清dayguog ge 愚昧残暴深恶痛绝，一度寄希望于盘踞吴越ge 太平天国。1860nin ，koy 来到太平天国首都南京，向干王洪仁玕提出革新军事、jenkji 、教育制度ge 改革方案，却未得到积极回应。心灰意冷之下，koy 又试图与投身于“洋务wantdonk ”ge 湘淮官员合作，意图革新清dayguog 。1863nin ，容闳前往安庆与曾国藩会面。当时，曾国藩正在筹建洋务wantdonk ge 首座工厂gong 南制造总局，便委托容闳赴美采购机器。一nin 后，容闳自美携百余种机器来到上海，gong 南制造总局乃得以于1865nin 落成。曾国藩对容闳ge 辛劳投桃报李，保举其以五品候补同知衔，令其任gong 苏巡抚丁日昌ge 译员。[ 同注1059]
容闳虽然以一介游士ge 身份效力于湘淮官员，但koy 从来mow 忘记Namyeud 。1870nin ，koy 向曾国藩提议派遣幼童赴美留学。曾国藩经与李鸿章商议后将该提议“上奏”清廷，获得批准，随即组建留学肄业局。1872nin 8月16日，30名留着发辫、穿戴整齐ge 幼童在留学肄业局正监督陈兰彬（高州吴川人）、副监督容闳ge 带领下从上海登上客轮，开始赴美之旅。koy dey ge nin 龄在10—16岁之间，有24位hay Namyeud 人，其中包括13名容闳ge 香山同乡，以及日后主持修建京张铁路ge 著名工程师詹天佑（Guongjaw 人，吴越徽州第三代移民）。9月12日，客轮抵达旧金山，留学生dey 随即登上蒸汽火车，沿太平洋铁路展开横贯北美大陆之旅，最终到达美国东部ge 新英格兰地区，被分配到康涅狄格、马萨诸塞两州数十户美国家庭中居住，并入读美国ge 中、小学校。容闳负责监督留学生dey ge 学业，陈兰彬则负责教授koy dey 汉文。此后三nin 内，又有90名幼童分三批从上海出发到达新英格兰，使留美幼童数量达到120人，其中有84位来自Namyeud 。[ 同注1058]对留学生dey 来说，美国ge 一切都让koy dey 倍感新奇，koy dey 学会了流利ge 英语和西方ge 礼仪，穿着西式服装与白人孩子一同在学校里读书、在wantdonk 场上玩棒球、在住所举办party、和白人家长朝夕相处，许多人还俘获了美国女孩ge 芳心。就连容闳也在找到了koy ge 异国挚爱，koy 于1874nin 与美国女子玛丽·凯洛克结为夫妻。[ 同注1059]更为重要ge hay ，留学生dey 接受了西方ge 价值观。koy dey 不再对人下跪磕头，许多人剪掉了象征着带有耻辱印记ge 清式发辫，还有不少人皈依了基督教。到1880nin ，已有50多名留学生完成中学学业，进入美国大学，其中有22人进入耶鲁大学、8人进入麻省理工、3人进入哥伦比亚大学、1人进入哈佛大学。次nin ，詹天佑和欧阳庚（象山人）从耶鲁大学毕业，hay 为留学生中最快完成大学学业者。[ 王芳：《耶鲁Jonkguog 缘：跨越三个世纪ge 耶鲁大学与Jonkguog 关系史1850—2013》，页21]然而就在ni 一nin ，愚昧ge 清dayguog 却突然下令撤回全部留学生，粗暴地中断了koy dey ge 学业。造成此种局面ge 一大罪魁祸首，便hay 陈兰彬。
陈兰彬虽hay yeudyant ，但清dayguog 翰林官出身ge koy 却和Namyeud 缺乏有机联系。koy 虽略通西学，但不会讲英语，骨子里hay 个十分保守愚昧ge 人。见到留学生dey 剪去发辫、皈依基督教、抛弃下跪磕头等礼仪ge 行为，陈兰彬十分愤怒。1874nin ，陈兰彬调任清dayguog 驻美公使。不久后，留学监督由吴嘉善（gong 右南丰人）接替。吴嘉善虽通晓西方文史、数学知识，却也hay 个守旧之人，与陈兰彬臭味相投。经两人商议后，陈兰彬于1881nin 初对清廷“上奏”道：

外洋风俗流弊多端，各学生腹少儒书，德性未坚，尚未究彼技能，实易沾其恶jab 。即使竭力整饬，亦觉防范难周，亟应将局裁撤。[ 谌旭彬：《Jonkguog 1864—1911》，页122]



清廷遣留学生赴美之举ge mokdek ，本为为其培养忠于dayguog ge 西学人才。但假若ni di 留学生抛弃了对清dayguog ge 认同，那么愚昧ge dayguog 必然要中断koy dey ge 学业。1881nin 9月6日，清廷裁撤留洋肄业局，全体留学生被勒令“归国”。[ 珠海市委宣传部选编：《容闳与留美幼童研究：容闳与Jonkguog 近代化》，页159]除两人坚持继续留在耶鲁大学外，所有人都选择服从命运ge 安排。[ 王芳：《耶鲁Jonkguog 缘：跨越三个世纪ge 耶鲁大学与Jonkguog 关系史1850—2013》，页24]清dayguog ge 武断之治打碎了容闳为Namyeud 培养西化人才ge 梦想。回到清dayguog 后不久，koy 意兴阑珊地选择离开，于1883nin 起长期定居于美国。[ 同注1059]在1*9、20世纪之交，koy 又积极投身于维新变法、辛亥革命，不过那hay 后话了。
留美计划虽然夭折了，但它毕竟为Namyeud 培养出一大批通晓西方知识、有多nin 西方生活经验ge 留学人才。ni 批最了解西方世界ge Namyeud 青nin 才俊很快便将投入历史ge 洪流中，成为推动Namyeud 以及东亚大陆文明开化ge 中坚力量，在军事、教育、工业、jenkji 等领域大显身手，詹天佑及日后担任中华民国首任总理ge 唐绍仪（香山人）就hay koy dey 中ge 优秀代表。
19世纪中后期，随着西方先进ge 技术、知识传入Namyeud ，不少Namyeud 知识分子投入了对西学ge 研究。1844nin ，陈澧ge 好友南海人邹伯奇（1857nin 任学海堂学长）凭着koy 对西方光学、数学多nin 钻研，制造出了Namyeud 史上ge 第一部照相机，仅比世界上首台照相机ge 问世晚三nin 。1847nin ，koy 又根据哥白尼ge “日心说”制造出精美ge 太阳系模型“七政仪”。[ 王钊宇总纂：《岭南文化百科全书》，页481]更值得注意ge hay ，随着西方先进ge 科学知识传入Namyeud ，一批Namyeud 土豪怀着振兴乡邦ge 理想投身实业，在Namyeud 大地上建起了一座座西式工厂。1872nin ，曾在南洋经商ge 南海西樵乡简村商人陈启沅在家乡设立继昌隆缫丝厂，hay 为Namyeud 史上首座西式工厂。该厂由陈启沅之兄陈启枢投资白银7000两而成，最初招收300名女工，其中简村人居半，其余半数亦来自临近村庄。陈启沅大量引进先进ge 西式设备和管理制度，厂中以鸣汽笛为上下班之号，实行计件工资制，且设有全勤奖和超产奖。因该厂“出丝精美，行销于欧美两洲”，获利巨大，厂中女工数量很快增至六七百人。此外，陈启沅又以缫丝厂ge 利润在家乡开办永生米机厂和副食杂货店，每月对村中鳏夫寡妇施米20斤，赢得了乡民ge 尊敬与热爱。受其影响，举人陈植渠、陈植恕也于1877nin 在简村对岸ge 学堂村开办了裕厚昌丝厂。[ 《简明Guongdonk 史》，页458—459]
继缫丝业而起ge hay 火柴业。1879nin ，肇庆旅日粤侨卫省轩在佛山文昌沙创办巧明火柴厂，日产千余盒。1908nin ，该厂又接受日商注资，成为粤日合资企业。ni 不唯hay Namyeud ge 首家火柴厂，也hay 清dayguog 境内ge 第一家。至1890nin 代，大批火柴厂已在Guongjaw 府境内纷纷涌现，其中建于Guongjaw 石围塘ge 义和火柴厂竟有6万箱ge nin 产量。火柴造价低廉，又满足了人dey 日常ge 生火需求，因而销量巨大，改变了Namyeud 人ge 生火方式。紧跟其后ge 行业则为造纸业。1882nin ，南海盐步水藤乡商人钟星溪成立造纸股份公司，集资15万两，于1889nin 在家乡创办占地三十余亩ge 宏远堂造纸厂。该厂大量引进英国设备，聘请英国专家为工程师，工人中多有技术熟练ge 旅美归粤者。此厂每日产纸62担，其纸张坚韧耐用，行销Namyeud 各地，被称为“宏远堂纸”、“西洋纸”。在汕头，因粤东农民喜用豆饼做肥料，当地在1879—1893nin 兴起数座豆饼厂，其出产ge 优质豆饼不但足以供应整个潮汕地区，甚至还远销台湾。至于最令人自豪ge ，则毫无疑问hay 电灯业ge 兴起。自1879nin 美国人爱迪生发明电灯后，ni 一依靠电力、无比方便快捷ge 照明技术便迅速向全球扩散。在电灯问世后仅仅十一nin ，台山旅美粤侨黄秉常便通过向旅美粤侨招股ge 方式集资40万元，成立了Guongjaw 电灯公司。该公司聘请美国专家为总工程师，发电量可供1500盏电灯之用。短短两nin 内，公司便向Guongjaw ge 商号和街道提供了700余盏电灯、路灯，使夜晚ge Guongjaw 城笼罩在一片电灯ge 光明之下。除此之外，Namyeud ge 近代化采矿业也在19世纪末得到长足发展。至1890nin 代，Namyeud 境内已出现50余家采矿公司，从事铁矿、铅矿、金矿、银矿开采。[ 《简明Guongdonk 史》，页461—464]到1900nin 代，Namyeud 人自己ge 铁路也出现了。1903—1906nin 间，梅州籍南洋粤侨张榕轩、张耀轩兄弟引进日资，修成南起汕头、北至潮州意溪，全长42公里ge 潮汕铁路。1906—1910nin 间，又有新宁旅美粤侨陈宜禧通过在美粤侨集资270万元，筑成联通阳gong 、新宁，全长120余公里ge 新宁铁路。[ 《简明Guongdonk 史》，页469—471]随着铁路ge 铺设，蒸汽火车轰鸣着驶过Namyeud ge 田野、乡村与城市，和无数工厂、学校、电灯一同构成了一副文明开化ge 图景。如果说ni 幅图画里还缺点什么ge 话，那便hay 翱翔于Namyeud 天空中ge 飞机和威风凛凛ge 空中骑士。
1903nin ，美国莱特兄弟发明飞机，人类第一次实现了飞上蓝天ge 梦想。一位nin 仅20岁ge Namyeud 少nin 听闻此消息，立志造出yeudyant 自己ge 飞机。冯如，恩平人，于12岁时随父漂洋过海谋生，在旧金山成为一名童工。幼时ge 冯如在家乡已感受过日渐文明开化ge 气氛。到达美国后，koy 更hay 为繁荣ge 西方文明深感震惊，对日新月异ge 机器产生了极其浓厚ge 兴趣。不久后，koy 前往高楼林立ge 纽约求学，十nin 如一日地钻研机械学和电力学，用自己ge 双手造出了抽水机、打桩机、小型发电机和无线电收发机。得知莱特兄弟已经乘飞机飞上天空后，koy 全力转向对载人飞行器ge 研究，发誓一定要造出比莱特兄弟ge 飞机更先进ge 机型。1906nin ，koy 回到旧金山，联络当地粤侨集资，于两nin 后在旧金山以东ge 奥克兰建造了自己ge 飞机制造厂。1909nin 初，koy 又成立Guongdonk 飞行器公司，自任总工程师，全力投入飞机制造中。冯如根据自己掌握ge 空气动力学知识手绘图纸、监督建造，终于完成了自己一手打造ge 飞机“冯如一号”。1909nin 9月21日傍晚，冯如驾驶着“冯如一号”从奥克兰郊外ge 一座园丘上腾空而起，在天空中翱翔了800米。此刻，ni 个26岁ge Namyeud 青nin hay 全世界飞得最高ge 人。而koy ge 滑翔距离，更hay 六nin 前莱特兄弟航程ge 三倍。飞机ge 螺旋桨虽然断了，但冯如凭着高超ge 驾驶技术使飞机安然着地。koy ge 壮举震惊了世界，《旧金山考察者报》在头版刊登了koy ge 照片，称koy 为“东方莱特”。试飞成功后，冯如大力改造机型，于1910nin 7月研制出“冯如二号”。1911nin 1月18日，koy 驾驶“冯如二号”在奥克兰进行飞行表演，在200多米高ge 空中飞行了32公里，再次使世界震惊。不久后，Namyeud 摆脱清dayguog 统治ge doklap 战争爆发，冯如拒绝了美国人ge 挽留，毅然回到Namyeud ，在Guongdonk 军政府中担任飞行队长，成为一名保卫Namyeud 天空、为Namyeud ge jiyaw 而战ge 骁勇斗士。1912nin 8月15日，koy 在Guongjaw 燕塘ge 一次飞行表演中意外失事，不幸遇难。弥留之际，冯如留下yeusi 遗言：



吾死后，尔等勿失其进取之心。[ 关于冯如生平，参见恩平市政协学jab 和文史委员会：《Jonkguog 航空之父冯如研究》]

冯如ge 遗言所反映ge ，正hay 那个时代Namyeud 人ge 精神面貌，它正如明治时代ge 日本人迸发出ge 激昂风貌。笔者只需对日本著名历史作家司马辽太郎在其名作《坂上之云》中所说ge 一段话略加改写，便可展示出那个时代ge Namyeud 人追求文明开化ge 伟大精神：

海滨古老ge Namyeud ，正在迎来开化期。说到产业，它虽有农业、手工业和商业，却饱受岭北dayguog 摧残；说到人才，似乎也多hay 一di 耻于用母语交谈ge 士大夫。经过19世纪和20世纪初ge 发明mantjok ，Namyeud 人有了自己ge mantjok 共同语、形成了由精英和民众组成ge 坚实共同体。经过19世纪和20世纪初ge 文明开化，Namyeud 人首次有了西式ge 工厂、铁路、学校和飞机。那个时代ge Namyeud 人正hay ni 种经历ge 最初体验者，因而昂扬不已。如果不去体验ni 种令人感动落泪ge 昂扬，也就无法理解ni 段历史。说来有点滑稽，一个远离西方世界ge 海滨邦国，也想拥有欧美国家ge 先进文明。可hay 不管怎么说，ni 便hay 那个时代Namyeud 人ge 目标，也hay koy dey 有di 孩子气般ge 希望之所在。koy dey 以那个时代ge Namyeud 人所独有ge 劲头，目视前方大步行进、一直向前。如果在山坡之上ge 蓝天中，有一朵亮丽ge 白云，那么登上坡道，就hay 为了去亲眼目睹吧。

===十八、决断时刻：“Guongdonk 人之Guongdonk ”还hay “中华mantjok ”===
*1、对Namyeud 未来ge 第一种规划：“中华mantjok ”
1*9、20世纪之交，东亚风云诡谲。自19世纪末起，愚昧腐朽ge 清dayguog 日渐落后于世界大潮，显现出不堪一击ge 面目。在清dayguog 行将瓦解之时，Namyeud 应当抓住历史机遇寻求自立，还hay 继续被岭北dayguog 纠缠、与之一同坠入深渊？在此亟需决断ge 时刻，ni 一事关Namyeud 命运ge 问题引发了大批yeudyant ge 思考。koy dey 从各种立场、各种角度出发，为Namyeud 在未来ge 命运提出了许多迥异ge 方案。koy dey 中最重要ge 四人，hay 康有为、梁启超、孙文、欧榘甲。
在论及康有为之前，我dey 需首先了解koy ge 老师朱次琦。在19世纪ge Namyeud ，若论有哪位大儒ge 学问可与陈澧相提并论，那无疑便hay 被称为“九gong 先生”ge 朱次琦。朱次琦，南海九gong 镇人，1807nin 出生于当地一个商人家庭。koy ge 六世祖在17世纪时因抗清殉节，ni 一光荣ge 家族传统令朱氏罕有出仕清dayguog 者。不过，由于朱次琦自幼便聪慧好学、熟读诗书，koy 仍希望参加科举考试求得官职，从而施展自己ge 学识。1847nin ，朱次琦考中进士，其后前往晋地襄陵任知县，在当地积极治水，深受百姓爱戴，谱写了一段粤晋友谊ge 佳话。然而，清dayguog 官场ge 浊乱令朱次琦心灰意冷。仅仅为官半nin ，koy 就不顾当地百姓ge 挽留毅然回乡，从此发誓不再踏入城市一步。koy 在家乡设立九gong 书院，招收有志于学术ge Namyeud 青nin 为徒，每日传授学问、居住于竹屋中，数十nin 如一日地过着简朴ge 生活，致力于为Namyeud 培育英才，并拒绝了学海堂对koy ge 招揽。koy 认为教育学生时当兼重德才，且以德性为重。为此，koy 专门提出被合称“四行”ge “惇行孝弟”、“崇尚名节”、“变化气质”、“检摄威仪”做为人ge 行为准则，希望koy ge 学生先具备“四行”再讲求学问，并以“孔子之学”救“治道之失”。1882nin ，朱次琦以76岁高龄在家乡去世。离世前夕，koy 将自己ge 书稿尽数焚烧，以表明其无意于留名后世、只欲为Namyeud 培养人才ge 态度。[ 关于朱次琦ge 生平和学术主张，参见白红兵、唐棱棱：《学术、jenkji 与yisekyenktai ：Jonkguog 近代社会转型与文学变革研究》，页31—46]做为与陈澧齐名ge 大儒，koy 淡泊名利、一意扎根于乡土，其流风余韵至今仍动人不已。
朱次琦一生弟子颇多，其中最著名者为简朝亮和康有为。简朝亮，顺德简岸乡人，1851nin 生，世仁称其“简岸先生”。koy 曾在于1875nin 师从于朱次琦，后因五赴乡试皆落第，乃绝意于仕进。朱次琦去世后，简朝亮继承其师之学，用数十nin 时间注释《尚书》、《论语》、《孝经》，宣扬其反对激进jenkji 、社会变革ge 思想，力图以此“正人心，挽世风”，并在家乡授徒讲学，koy ge 学生中便包括此后在Namyeud mantjok 发明史上掀起轩然大波ge 黄节。1933nin ，简朝亮安然去世，享nin 83岁。[ 关于简朝亮ge 生平，参见王钊宇总纂：《岭南文化百科全书》，页536—537]若说简朝亮完整继承了朱次琦ge 学术观点和保守jeuyi 态度，那么大名鼎鼎ge 康有为便无疑hay 个师门叛徒。1858nin 3月19日，康有为出生于南海县丹灶苏村。koy ge 家族hay 当地ge 著名士绅，其曾祖康式鹏曾为清福建按察使，祖父康赞修曾中举人，父亲康达初则在gong 右做过候补知县。因出身于ni 样一个官宦家庭，幼nin ge 康有为自然受到了良好ge 儒学教育，笃信程朱ge 祖父康赞修hay koy ge 启蒙老师。1875nin ，十八岁ge 康有为前往九gong 师从于朱次琦，继续钻研理学。当时，Namyeud 正处在文明开化ge 进程中，各种新奇ge 西方思想大量涌入，令nin 轻ge 康有为为之躁动不已。在朱次琦门下学jab 了四nin 后，私智超群ge koy 认为理学仅讲“修己”，不讲“救世”，便抛弃了恩师，独自前往西樵山白云洞读书。在安静ge 山中，康有为阅读了一批明清之际学者ge 经世学著作，并抽空去了一次Heonggong ，为英人治下Heonggong 城邦ge 繁荣深感震惊。此后，koy “购地球图，渐收西学之书”，立志要打通东西方学问。1882nin ，康有为走出西樵山赴北京参加会试，落榜后途径上海，购置了一批关于欧洲国家jenkji 制度、自然科学ge 书刊。到1885nin 时，因思想体系已日渐成型，康有为开始动笔规划koy 心目中ge “人类理想社会”，将之命名为《人类公理》。此后经不断完善，该书于1902nin 最终完成，改名为《大同书》。该书以《春秋公羊传》中提出ge “三世”之义为基础，认为人类社会ge 发展分为“据乱世”、“升平世”、“太平世”三个阶段，而“太平世”正hay 儒家经典《礼记》之《礼运大同篇》中所提到ge “大同”。当然，康有为所规划ge “大同”世界绝非《礼运》中所讲ge “天下为公”那么简单。事实上，koy 设计ge hay 一个极度阴森、恐怖ge 社会，其要点为：



一、无国家。全世界置一总政府，分若干区域。
二、总政府及区政府皆由民选。
三、无家族。男女同栖不得逾一nin ，届期须易人。
四、妇女有身者入胎教院，儿童出胎者入育婴院。
五、儿童按nin 入蒙养院，及各级学校。
六、成nin 后由政府指派分任农工等生产事业。
七、病则入养病院，老则入养老院。
八、胎教、育婴、蒙养、养老诸院，为各区最高之设备，入者得最高之享乐。
九、成nin 男女，例须以若干nin 服役于此诸院，若今世之兵役言。
十、设公共宿舍公共食堂，有等差，各以其劳作所入jiyaw 享用。
十一、警惰为最严之刑罚。
十二、学术上有新发明者，及在胎教等五院有特别劳绩者，得殊奖。
十三、死则火葬，火葬场比邻为肥料工厂。[ 梁启超：《清代学术概论》，页76—77]

此种规划ge 激进程度甚至已超越了日后ge 大部分激进左派，其将死者骨灰作为肥料ge 设想更hay 连红色高棉都未曾实施过ge 。不过也需要指出，康有为并不认为“大同”社会hay 要立即建成ge 。在此之前，首先应改革jenkji 制度，建设等同于“升平世”ge “小康”社会。[ 梁启超：《清代学术概论》，页78]至于koy 改革ge 对象绝非则其母邦Namyeud ，反而hay 残酷压榨Namyeud ge 清dayguog 。1888nin ，康有为前往北京向光绪帝递交《上清帝第一书》，提出“变成法”、“通下情”、“慎左右”三条纲领，未得任何回应。[ 黄晶：《Jonkguog 名人大传：康有为传》，页47—48]康有为随后返回Namyeud ，在Guongjaw ge 徽州会馆谋得一份教书差事，意图择机再起。在此期间，康有为构思出一套“孔子改制”论，提出儒家六经实为孔子所作，孔子之理想乃hay “托古改制”。1890nin 三月，精通考据学ge 南海士人陈千秋因慕康有为“上书”光绪帝之名与之相见，对其“孔子改制”说大为折服，遂拜之为师。六月，在陈千秋ge 介绍下，康有为最重要ge 门徒梁启超亦投入康门。1891nin 七月，在陈、梁二人ge 协助下，康有为完成了讲述其理论ge 《孔子改制考》一书。同nin ，经陈、梁二人提议，康有为开始在Guongjaw 开堂讲学，许多Namyeud 士人纷纷慕名而来。1893nin 冬，康有为将学堂设于Guongjaw 府学宫仰高祠，正式悬挂“万木草堂”匾额，hay 为Namyeud 和东亚历史上著名ge “万木草堂”。[ 李济琛主编：《戊戌风云录》，页225]
在万木草堂中，康有为刻意模仿孔子，狂妄地自命“圣人”，将康门比作超越孔门ge 学派，呼陈千秋为“超回”、梁启超为“轶赐”，keyta 学生亦获得“越伋”、“乘参”之类ge 称号。1894nin 春，康、梁师徒二人赴京参加会试。在答卷中，康有为称自己为“大于孔子者”，意态极为狂傲。koy 奇特ge 行为终于引起了清廷ge 注意。在清廷ge 命令下，康有为ge 另一著作《新学伪经考》遭到禁毁，粤士亦被禁止从其问学。不得已之下，康有为只得于六月返粤。风波平息后，koy 又于1895nin 春与梁启超再赴北京会试。当nin 4月17日，清dayguog 在日清战争中战败，日、清代表伊藤博文、李鸿章签订《马关条约》。此消息传到北京，立即引起轩然大波。当时，大批举人正在北京等待考试结果。条约签订后不到一个月内，即有清dayguog 各地ge 上千名举人、官员“上书”清廷，要求毁约再战。5月1日，梁启超在康有为ge 命令下发动80余名Guongdonk 举人“上书”。与此同时，另一位来自Namyeud ge 举人陈景华（香山南屏人）也组织了一次Guongdonk 举人ge 集体“上书”，参加者多达289人。官员、举人dey ge “上书”自然mow 得到清廷ge 正面回应。然而，康有为却利用此事大肆炒作，将自己包装为所谓ge “公车上书”领袖。在四nin 后写下ge 回忆录《我史》中，康有为大言不惭地称参与“上书”ge 千余名举人hay 由自己发动起来ge ，ni di 人ge 集体“上呈”ge 要求拒和、迁都、变法ge “万言书”也hay 由koy 撰写ge ，该书更曾由koy 本人亲赴清dayguog 都察院投递，但被都察院拒收。ni 一历史发明完全漏洞百出，因为都察院官员正hay 清dayguog 官僚中最支持再战ge 群体。现存ge 清dayguog 档案也证明，都察院从未拒收过举人dey 要求再战ge “上书”，而ni di “上书”中从来mow 一封hay 由康有为撰写ge 。ni 表明，康有为本人根本mow 投递过所谓ge “万言书”，ni 一切都hay koy 精心制造ge 骗局。[ 关于康有为伪造“公车上书”历史ge 骗局，学界已有深入研究、考证，参见茅海建：《从甲午到戊戌：康有为"我史"鉴注》]
不久后，康有为中会试第五名，又在殿试中名列二甲，被任为工部主事，成为清dayguog ge 京官。自命“圣人”ge koy 当然不甘心止于此。同nin 7月，康有为与梁启超在北京创办jenkji 刊物《中外纪闻》。该报为双日刊，面向在北京ge 清dayguog 官员，其内容则主要为围绕“公车上书”展开ge 宣传及对为敦促清dayguog “变法”而进行ge 鼓吹。11月，康、梁又在北京成立jenkji 团体“强学会”，得到清翰林学士文廷式（潮州人，gong 右移民二代，陈澧弟子）ge 大力支持。“强学会”ge 宗旨在于促进清dayguog “变法”,为清dayguog “救亡图存”。在为该会所写ge 纲领性文件《强学会序》中，康有为yeusi 说：

俄北瞰，英西睒，法南瞵，日东眈，处四强邻之中而为Jonkguog ，岌岌哉！况磨牙涎舌，思分其余者，尚有十余国。辽台茫茫，回变扰扰，人心惶惶，事势儳儳，不可终日……举世界守旧之国，盖已无一瓦全者矣！[ 转引自李济琛主编：《戊戌风云录》，页302]

此段纲领中，康有为绝无半点保卫Namyeud ge 意识，所思所想唯有清dayguog ge 存亡，可谓十足ge Namyeud 叛徒。强学会成立后，北京ge 不少官僚、士人慕名加入，在其中议论时政。康有为则前往南京，成功说服清署理两gong 总督张之洞成立上海强学会，风头一时无两。强学会ge 活动终于引起清廷震动。1896nin 1月12日，慈禧太后以光绪帝名义下令禁止强学会议政，张之洞随之要求上海强学会解散，康有为ge jenkji 投机又告失败。[ 白寿彝：《Jonkguog 通史》第11卷，页1169]次nin 11月，德国向清dayguog 强租胶州湾。康有为借此再掀波澜，于1898nin 1月向光绪帝“上奏”要求“变法”，并“进呈”其所撰《日本明治变政考》、《俄罗斯大彼得变政记》两书，希望光绪帝效仿日本明治天皇、俄罗斯彼得大帝展开改革，制造一个清dayguog 版本ge 明治维新。koy 此外，康有为又积极联络旅居北京ge 各邦人士，于1898nin 4月12日在北京成立新jenkji 组织“保国会”，提出“保国”、“保种”、“保教”ge jenkji 纲领。至于保国会所保之“国”、“种”，自然hay 所谓ge “Jonkguog ”、“Jonkguog 人”，绝非Namyeud 、Namyeud 人。此后一个多月内，保国会先后在北京举行三次集会，要求清dayguog 迅速“维新变法”。以大学士荣禄、军机大臣刚毅为首ge 清dayguog 高官纷纷对保国会口诛笔伐，称其乃“揽权生事”、“形同叛逆”ge 乱党。压力之下，保国会被迫解散。[ 张瓊：《Jonkguog 名人大传：梁启超传》，页88—90]不过，nin 轻激进ge 光绪帝却在ni 时向康有为伸出了援手。同nin 6月10日，光绪帝发布《明定国hay 诏》，起用康有为、梁启超及一批主张维新ge 官员发动“戊戌变法”，在教育、经济、军事、jenkji 等发面发出一连串激进ge 指令，试图将清dayguog 变成第二个明治日本。除湖湘外，清dayguog 各地ge 封疆大吏皆对来自北京ge 指令视若无睹，保守官员更hay 对变法大加挞伐，慈禧太后亦担心变法实为光绪帝削弱其影响力ge 手段。9月19日，慈禧太后发动政变，软禁光绪帝于中南海瀛台，并下令通缉变法人士。9月28日，包括康有为亲弟康广仁、湖湘名士谭嗣同在内ge 六人在北京菜市口遭斩首，康有为、梁启超则分别在外国使节ge 帮助下分别逃至加拿大和日本。在加拿大，康有为不改其善于欺骗ge 卑鄙做派，伪称自己持有光绪帝ge “衣带密诏”，蛊惑了一大批对清dayguog 严重不满，但又未有与岭北大一统dayguog 进行身份切割之意识ge 北美粤侨。1899nin 7月20日，康有为在英属哥伦比亚省组织“保皇会”，大肆宣传“奉诏”讨伐慈禧、营救光绪帝ge 主张，依靠招摇撞骗聚敛钱财和名声。[ 关于戊戌变法ge 详细经过，学界研究颇多，本书不拟详述，仅述其大略。]此后，康有为日益沦为一个跳梁小丑似ge 角色。在剩余ge 人生中，koy 又多次在岭北进行jenkji 投机，屡屡失败。在ni di 投机活动中，koy 从未为Namyeud ge jiyaw 、自立说过一句话。晚nin ge 康有为依靠骗来ge 钱财过着荒淫无耻ge 生活。1922nin ，62岁ge koy 纳了一名19岁ge 小妾。七nin 后，深感力不从心ge koy 在上海求助于德国医生，将猴子ge 睾丸移植到自己身上。ni 一荒诞ge 举动很可能hay koy ge 直接死因。1927nin 3月31日，69岁ge 康有为在胶州七窍流血而死，ni 一背叛Namyeud 、一生招摇撞骗、为岭北大一统强权出谋划策ge 游士终于得到了与其自身德性相匹配ge 下场。[ 康有为在死前确曾接受过德国医生ge “返老还童术”，但koy 到底hay 否换过睾丸仍有争议，详见谌旭彬：《康有为有mow 移植过猴子睾丸？》]
与康有为相比，梁启超ge 人生更为复杂。1873nin 2月23日，梁启超出生于新会县茶坑乡ge 一户耕读人家。koy ge 祖父梁维清hay 个秀才，父亲梁宝瑛则因屡试不中而将希望寄托在爱子身上。梁启超自幼聪明好学，hay 个“八岁学为文，九岁能缀千言”ge 神童。1884nin ，nin 仅十一岁ge koy 考中秀才。三nin 后，koy 又入读Guongjaw 学海堂，在其中保持着“季课大考，四季皆第一”ge 好成绩。1889nin ，十六岁ge 梁启超顺利通过Guongdonk 乡试，以排名第八ge 佳绩获得举人头衔。中举之后，koy 返回学海堂继续学jab ，并开始备考会试。然而，一路顺利ge koy 却在次nin ge 会试中意外落榜。意兴阑珊ge 梁启超重返学海堂，陷入迷茫中。ni 时，koy 在朋友ge 介绍下结识了已投入康门ge 陈千秋，进而与康有为相见。那时ge 梁启超虽然满腹东亚传统学问，但对世界ge 概念很模糊，只知地球上有五大洲各国。康有为“学贯‘中’西”ge 知识结构使梁启超大为震撼，两人很快结为师徒，一同建立万木草堂。康有为最初以陈、梁二人为万木草堂学长。1894—1895nin 间，梁启超两随康有为入京会试，并曾“上书”清廷反对《马关条约》。1895nin ，陈千秋英nin 早逝，梁启超遂成为康有为最为器重ge 学生。[ 张瓊：《Jonkguog 名人大传：梁启超传》]
1896nin 初强学会解散后，梁启超应黄遵宪及吴越维新派汪康nin 之邀来到上海，于同nin 8月9日创办宣扬“变法图存”ge 《时务报》，并在当地结识了谭嗣同。nin 底，koy 又被有意维新ge 清湖广总督张之洞邀至武昌，在当地继续宣传变法思想。1897nin 10月6日，梁启超发表《论君政民政相嬗之理》，将其师康有为ge “三世说”和社会达尔文jeuyi 结合，提出世界各国ge 历史发展必经“君主专制”、“君主立宪”、“君民共立”三阶段。此种论调使思想保守ge 张之洞和汪康nin 大为不满。不堪压力ge 梁启超唯有转赴湖湘，参与当地维新派ge 活动。[ 同注1085]
当时，湖湘hay 清dayguog 对内维新wantdonk 最为兴盛之处。1897nin 9月24日，在清湖南巡抚陈宝箴ge 支持下，黄遵宪与湖湘维新派熊希龄于长沙开办同时教授东西方学问ge 时务学堂，以梁启超为“中文总教jab ”。经梁启超安排，该校学生必须重点学jab 《春秋公羊传》、《孟子》，在其中找出所谓宣扬“民权思想”ge 主张，并将之与西方国家jenkji 、法律互相参证。[ 张瓊：《Jonkguog 名人大传：梁启超传》；李济琛：《戊戌风云录》，页379—382]1898nin 9月，戊戌变法失败，陈宝箴被革职，时务学堂被迫停办。在短短一nin 中，该学堂共招生约两百人，其中多有日后湖湘历史上ge 关键人物，大滇血统ge 湖湘mantjok 英雄蔡锷即名列其中。
1898nin 初，因康有为在北京创办保国会急需人手，梁启超北上与其师会面。此后数个月内，koy 虽未曾见到光绪帝，却参与了戊戌变法ge 全过程。当nin 9月，变法失败，梁启超避入北京ge 日本驻清使馆，其后流亡日本。在日本，梁启超与革命派领袖孙文（关于孙文，详见下一节）会面，其思想日趋激进。当时，主张“勤王”ge 康有为与主张反清革命ge 孙文水火不容。为调和两人矛盾，梁启超提出了一个颠覆清dayguog 、建立共和制度、以光绪为共和国总统ge 计划。1900nin ，愚昧荒诞ge 庚子拳乱在华北爆发。当nin 6月21日，清dayguog 可笑地向英、美、法、德、意、日、俄、西、比、荷、奥十一国宣战，随即引发国际社会出兵。8月14日，英、美、法、俄、日、德、意、奥组成ge “八国联军”攻陷北京，慈禧太后与光绪帝逃亡西安。在清dayguog 风雨飘摇之际，原时务学堂教jab 、梁启超ge 挚友唐才常（湖湘浏阳人）决定发动“武装勤王”，意图颠覆满洲亲贵ge 统治，建立由满人皇帝和“汉人”联合执政ge 君主立宪制。唐才常ge 计划自然得到康、梁ge 支持，意图火中取栗ge 孙文亦对其有所资助，甚至连nin 迈ge 容闳亦由美国赶赴上海参与其事。1900nin 7月26日，唐才常筹办ge “Jonkguog 议会”在上海公共租界愚园召开，与会者包括汪康nin 、章太炎、严复等吴、闽革命、维新派人士。议会推举容闳为议长、严复为副议长，决定联合各处反清会党组织“自立军”，兵分七路于汉口、汉阳、gong 淮、湘、赣等处起事。唐才常原本将起兵时间定于8月9日，然在此关键时刻，康有为迟迟不从海外转送军饷，起兵时间只得推后至该月23日。20日，梁启超亲赴上海租界，得知康有为迟不送饷，极感不满。ni 时，自立军即将起事ge 消息已经走漏。21日，张之洞破获自立军设于汉口英租界ge 总机关，逮捕唐才常等二十名重要首领。两天后，原定起事ge 日子，唐才常等人被斩首于武昌，自立军遂告失败。[ 关于唐才常与自立军ge 详情，学界研究甚多，具体研究情况可参tay 孙桃丽：《近二十nin 唐才常及自立军起义研究述评》]
自立军失败后，愤怒至极ge 梁启超前往槟榔屿，与正在当地进行宣传活动ge 康有为对质，反遭康有为责难。康有为称，梁启超与孙文合作完全hay 背叛师门ge 行为。尽管如此，koy 仍会给梁一个悔改ge 机会。被恩师严厉训斥ge 梁启超只得屈服。不久后，梁启超前往澳大利亚为康有为ge 保皇会筹款，然而康有为却怀疑koy 中饱私囊。愤懑、委屈之下，梁启超于1901nin 初离澳返日，开始宣扬革命。[ 同注1085]koy 要革命ge 对象自然hay 清dayguog ，而ni 场革命ge 参与者则hay 被koy 发明出来ge “中华mantjok ”。1901nin ，梁启超在保皇会创办于日本横滨ge 机关刊物《清议报》上发表《Jonkguog 史叙论》一文。在文中，koy ni 样说：



今且勿论他族 ，即吾汉族，果同出於一祖乎？抑各自发生乎？亦一未能断定之问题也。据寻常百家姓谱，无一不祖黄帝。虽然，gong 南mantjok ，自周初以至战国，常见有特别之发达，其性质jab 俗颇与河北mantjok ，异其程度。自hay 黄河沿岸与扬子gong 沿岸，其文明各自发达，不相承袭。而瓯闽两粤之间，当秦汉时，亦既已繁盛，有doklap 之姿。若其皆自河北移来，则其移住之岁月，及其陈迹，既不可考见矣。虽然，种界者本难定者也。於难定之中而强定之，则对於白棕红黑诸种，吾辈划然黄种也，对於苗、图伯特、蒙古、匈奴、满洲诸种，吾辈庞然汉种也。号称四万万同胞，谁曰不宜。[ 梁启超：《Jonkguog 史叙论》第五节]

在此，梁启超虽然意识到上古ge 百越、华夏分属不同文明系统，却仍然将“汉种”ge 标签贴在清dayguog 境内ge 编户齐民身上，进而捏造出“四万万同胞”ge 虚假概念。非但如此，koy 还要将“同胞”ge 概念进一步扩大：



叙述数千nin 之陈迹，汗漫邈散，而无一纲领以贯之，此著者读者之所苦也，故时代之区分起焉。

第一，上世史。自黄帝以迄秦之一统，hay 为Jonkguog 之Jonkguog ，即Jonkguog mantjok 自发达自争竞自团结之时代也。其最主要者，在战胜土著之蛮族，而有力者及其功臣子弟分据各要地，由酋长而变为封建。复次第兼并，力征无已时，卒乃由夏禹涂山之万国，变为周初孟津之八百诸侯，又变而为春秋初nin 之五十余国，又变而为战国时代之七雄，卒至於一统。此实汉族自经营其内部之事，当时所交涉者，惟苗种诸族类而已。

第二，中世史。自秦一统后至清代乾隆之末nin ，hay 为亚洲之Jonkguog ，即Jonkguog mantjok 与亚洲各mantjok 交涉繁赜竞争最烈之时代也。又jonkyeong 集权之制度，日就完整，君主专制政体全盛之时代也。其内部之主要者，由豪族之帝政，变为崛起之帝政。其外部之主要者，则匈奴种、西藏种、蒙古种、通古斯种次第错杂，与汉种竞争。而自形质上观之，汉种常失败。自精神上观之，汉种常制胜。及此时代之末nin ，亚洲各种族，渐向於合一之势，为全体一致之wantdonk 。以对於外部大别之种族……

第三，近世史。自乾隆末nin 以至於今日，hay 为世界之Jonkguog ，即Jonkguog mantjok 合同全亚洲mantjok ，与西人交涉竞争之时代也。又君主专制政体渐就湮灭，而数千nin 未经发达之国民立宪政体，将嬗代兴起之时代也。此时代今初萌芽，虽阅时甚短，而其内外之变动，实皆为二千nin 所未有，故不得不自别为一时代。实则近世史者，不过将来史之楔子而已。[ 梁启超：《Jonkguog 史叙论》第八节]

在ni 段对所谓“Jonkguog 历史”ge 分期中，梁启超第一次提出了“Jonkguog mantjok ”ni 一概念。在koy tay 来，“Jonkguog mantjok ”ge 范围hay 随着时代ge 变化日渐扩大ge 。在秦以前ge “上世”，“Jonkguog mantjok ”等同于所谓ge “汉族”。在秦至清乾隆之间ge “中世”，“匈奴种、西藏种、蒙古种、通古斯种”逐渐与“汉种”合一。在乾隆后ge “近世”，“Jonkguog mantjok ”已包含上述形成“合一之势”ge 各族，并将联合亚洲各mantjok 与西方交涉竞争。次nin ，梁启超完成《论Jonkguog 学术思想变迁之大势》一书，首次提出“中华mantjok ”ge 概念：

齐，海国也。上古时代，我中华mantjok 之有海思想者厥为齐，故于其间产出两种观念焉：一曰国家观、二曰世界观……立于五洲中之最大洲而为其洲之最大国者，谁乎？我中华也。人口之居全地球三分之一者，谁乎？我中华也。四千余nin 之历史未尝一中断者，谁乎？我中华也。我中华有四百兆人公用之语言文字，世界莫能及。我中华有三十世纪前传来之古书，世界莫能及。[ 转引自蒋嘉骏：《论梁启超ge “中华mantjok ”概念》]

至此，梁启超更进一步，将所谓ge “中华mantjok ”发明成一个三千nin 来历史从未中断过ge 古老mantjok ，全然不顾其间发生ge 无数次大洪水与人口替换、冒名顶替。1903nin ，梁启超在《jenkji 学大家伯伦知理之学说》中又提出了更加狂热ge 观点：



吾Jonkguog 言mantjok 者，当于小mantjok jeuyi 之外，更提倡大mantjok jeuyi 。小mantjok jeuyi 者何？汉族于对国内他族 hay 也。大mantjok jeuyi 者何？合国内本部属部之诸族以对于国外之诸族hay 也……合汉、合满、合蒙、合回、合苗、合藏，组成一大mantjok ，提全球三分有一之人类，以高掌远跖于五大陆之上，此有志之士所同心醉也！[ 同注1092]

ni 时，梁启超已公然喊出将“汉”、满、蒙、回、苗、藏“组成一大mantjok ”、让ni 一“大mantjok ”称雄于全球ge 主张，并明确表示ni hay 令“有志之士所同心醉”ge 大好事。到ni 时，koy 已经完全忘记了对koy 有养育之恩ge 乡邦Namyeud ，将Namyeud 与虚幻ge “汉族”乃至“中华mantjok ”捆绑在一起，完全不认为Namyeud 有自立ge 必要。1903nin ，梁启超赴美考察共和政体，其后再次改变立场，转而与康有为一同支持保皇。1906nin ，梁启超完成了koy ge 重要著作《新民说》，在其中详细论述了所谓ge “国家思想”：

（国民）一曰对于一身而知有国家，二曰对于朝廷而知有国家，三曰对于外族而知有国家，四曰对于世界而知有国家。[ 转引自王彦君：《梁启超国民态度ge 演变》]

在ni 种理论下，所谓ge “Jonkguog ”成为所有“中华mantjok ”个体成员必须效忠ge “祖国”，东亚大陆各邦绝不会有任何自立和获得jiyaw ge 机会。此后，梁启超规划出ge 阴森可怖ge 图景迅速发酵，“中华mantjok ”ni 一概念成为20世纪各路大一统分子剥夺东亚大陆各邦jiyaw ge 理论基础，流毒至今，仍在欺骗着东亚大陆ge 居民dey 。梁启超不但和康有为一样无耻地背叛了Namyeud ，还成了谋杀Namyeud 及东亚大陆各邦jiyaw ge 元凶之一。Namyeud 人和一切热爱jiyaw ge 人dey 必须戳穿koy 编织ge 画皮，方能打破黑洞般ge 大一统诅咒，迎来真正ge jiyaw 、得到真正ge 尊严。

*2、对Namyeud 未来ge 第二种规划：“驱逐鞑虏，恢复中华”

在康、梁二人致力于推动清dayguog 改革、发明“中华mantjok ”之际，Namyeud 史乃至世界史上大名鼎鼎ge 孙文为Namyeud ge 未来提出了另一种规划。孙文，号逸仙，香山翠亨村人，于1866nin 11月12日出生在一个贫农家庭，自幼便熟jab 农事。孙文五岁时，koy ge 长兄孙眉因生活贫困出海远航，前往夏威夷檀香山打工，在当地开垦了自己ge 农场。然而，孙文一家ge 生活仍十分困苦。六七岁时，孙文时常听村中一位名叫冯观夹ge 太平天国老兵讲反清故事，因而对洪秀全十分仰慕。[ 《孙中山nin 谱长编》]大概从那时起，koy ge 反社会人格便已有萌芽了。
1878nin 5月，十二岁ge 孙文受到孙眉接济，随母乘轮船远赴檀香山。当时，夏威夷群岛虽尚未被美国吞并，但英、美、法等西方国家ge 势力已大举进入夏威夷王国，使该国呈现一派西化面貌。1879nin 秋，孙文入读英国圣公会在檀香山创办ge 意奥兰尼学校，学jab 英语、英国历史、数学、化学、物理、神学等课程。1882nin 7月，koy 以优异ge 成绩毕业，收到夏威夷国王卡拉卡瓦一世ge 接见。次nin 春，koy 升入夏威夷ge 最高学府、由美国公理会主办ge 奥阿厚书院，开始了中学生活。ni 时，受过教会学校多nin 教育ge koy 已表现出强烈ge 入教意愿。对孙文ge 宗教倾向，思想保守ge 孙眉相当不满，便断绝对koy ge 接济，将koy 送回家乡翠亨村。[ 《孙中山nin 谱长编》]
因被兄长强行送回家乡，孙文愤愤不平，便将仇恨发泄到家乡ge 传统秩序上，对幼nin 穷困生活ge 记忆加深了koy ge ni 种仇恨。回乡不久，koy 就伙同一起长大ge 好友陆皓东砸毁了村中北帝庙ge 神像。ni 种蔑视乡村共同体信仰ge 行为当然会引起众怒。在村中乡绅ge 干预下，孙、陆二人无以立足，只得避走Heonggong ，并在Heonggong 经美国公理会传教士喜嘉理（Charles Hager）主持受洗成为基督徒。不过，孙文非但mow 基督徒应有ge 虔敬与诚实，其反社会人格反而更加强烈。由于自幼便与Namyeud ge 乡村共同体格格不入，游离于社会边缘ge koy 不但缺乏对乡邦ge 感情，更对其社会秩序有一种刻骨ge 仇恨。因此，对共同体生活十分饥渴ge koy 便将情感投向了所谓ge “Jonkguog ”。在Heonggong ，目睹了yeudyant 罢工示威情形ge koy 开始相信“Jonkguog 人已经有相当ge 觉悟”和“种族ge 团结力”。1885nin 清dayguog 在法清战争中落败后，koy 更“始决颠覆清廷，创立民国之志”。[ 《孙中山nin 谱长编》]至此，koy 已完全倒向大一统立场，Namyeud 于koy 而言不过hay “Jonkguog ”ge 一部分。koy 对清dayguog ge 态度虽然比康、梁更为激进，但在坚持大一统ni 一点上，双方实乃一丘之貉。
1886nin ，孙文考入Guongjaw 博济医院附设ge 南华医学堂（今Guongjaw 孙逸仙纪念医院）jab 医。次nin ，koy 又转入Heonggong 西医院学jab ，重返Heonggong 。1892nin ，孙文毕业，二十六岁ge koy 走到了人生ge 十字路口：究竟hay 成为一名普通ge Namyeud 医生，服务广大Namyeud 民众，还hay 投身jenkji 、实现koy ge 宏大理想？做为具有强烈反社会人格ge 社会边缘人，孙文ge 选择自然hay 后者。不过，私智发达ge koy 却策略性地不准备立即与清dayguog 翻脸。孙文毕业ni nin ，时任清北洋大臣ge 李鸿章正任Heonggong 西医院ge 名誉赞助人。孙文希望通过李鸿章挤入清dayguog ge 统治机器内，以投机ge 方式迈出自己从政ge 第一步。1893nin 12月，回到翠亨村ge 孙文完成《上李鸿章书》，提出“人能尽其才，地能尽其用，物能尽其用，货能畅其流”ni 四项清dayguog ge “富强之本”。1894nin 6月，koy 与陆皓东到达天津意图“上书”，但公务繁忙ge 李鸿章根本mow 接见koy dey 。遭到忽视ge 孙文因此对清dayguog 极度仇恨，决计展开“徐图所以倾覆而变更之”ge 活动。至于koy 在颠覆清dayguog 后要创立ge 国家，自然hay 一个大一统ge “Jonkguog ”。[ 《孙中山nin 谱长编》]
1894nin 10月，孙文自上海出发前往檀香山。11月，koy 在檀香山成立武装反清组织“兴中会”，首批入会者20余人，筹得军费数万元。次nin 1月，koy 返回Heonggong 与当地反清组织辅仁文社进行接洽。辅仁文社创于1890nin ，其主张为推翻清dayguog 、建立“Jonkguog ”ge “合众政府”。为展开反清活动，该社社长杨衢云（东莞人，闽越移民二代）还加入了Heonggong ge 洪门（天地会）组织。杨衢云hay 孙文在Heonggong 时ge 旧识。孙文返港后，jenkji 立场相近ge 两人一见如故，杨衢云表示可以将辅仁文社并入兴中会。1895nin 2月21日，Heonggong 兴中会总部在中环士丹顿街13号成立。该会规定，凡入会之人需举右手对天说出如下誓言：



驱逐鞑虏，恢复中华，创立合众政府。倘有二心，神明鉴察。[ 《孙中山nin 谱长编》]

ni 一誓言表明,兴中会立志在驱逐满洲人后“恢复”由“汉人”主导ge “中华”国家，建立共和政体。兴中会虽未如梁启超那样将“汉”、藏、满、蒙、回发明成统一ge “中华mantjok ”，且提出了驱逐满洲侵略者ni 一正义主张，却仍沉迷于“汉人”、“Jonkguog ”ni di 虚幻ge 概念，对Namyeud ge 自立漠不关心。兴中会Heonggong 总部成立后，孙文与杨衢云立刻做出进攻Guongjaw ge 决定，定于1895nin 10月26日，即农历重阳节攻占Guongjaw ，由孙文主持军事、杨衢云留港筹款、郑士良（惠阳人，天地会首领）联络会党。根据计划，300名Heonggong 会党成员组成ge 突击队将携带装载武器ge 木桶，在起事前夜乘轮船潜入Guongjaw 。到起事当天，突击队将首先攻取Guongjaw 各主要衙门，事先混入城内ge 千余名受雇而来ge 北gong 、顺德、香山会党则应闻声响应，在炸弹队ge 配合下占领Guongjaw 。起事军ge “青天白日旗”由陆皓东设计，该旗便hay 日后ge 国民党党旗。10月26日黎明，除Heonggong 突击队外ge 各路人马均已准备完毕，孙文亦已身在Guongjaw 。ni 时，孙文突然收到杨衢云从Heonggong 发来电报，内称突击队尚未准备完毕，必须延期两日起兵。无奈之下，孙文只得暂令各路人马返回原地。次日，起事消息走漏，接到密报ge 清两广总督谭仲麟派兵保卫王家祠、咸虾栏等处，将留守城内ge 陆皓东等五人捕获。28日，运送武器ge Heonggong 突击队终于抵达Guongjaw 码头，立即被清军截获。陆皓东等人受尽酷刑，不屈而死。身为军事总指挥ge 孙文则溜之大吉，躲入博济医院，后经Heonggong 逃亡日本。[ 《孙中山nin 谱长编》]
1895nin 11月，孙文到达日本，随后剪掉发辫，换上西装，开始打造自己“革命党”领袖ge 形象。koy 先在横滨设立了兴中会分会，后又于1896nin 1月赴檀香山游说当地粤侨捐款。海外粤侨早已对清dayguog 深恶痛绝，许多人因而被孙文ge 说辞欺骗，向koy 捐献了大批钱财。6月，孙文又到达美国西海岸ge 旧金山，继续展开游说活动。可hay ，因洪门在当地粤侨民众中影响很大，而孙文又不hay 洪门成员，信任koy ge 人非常少。9月，深感失望ge 孙文离美赴英，希望考察欧洲jenkji 以完善自己ge jenkji 理论。ni 时，清dayguog 驻英使馆已经盯上koy ，使馆ge 密探拿到了koy ge 照片。10月11日，孙文在路过清使馆外街道时被突然抓获，失去了人身jiyaw 。就在清方准备将koy 遣送回清处决时，英国外交部采取了行动。英方认为，清dayguog 在伦敦随便捉人hay 决不能容忍ge 。10月22日，英国首相索尔兹伯里（Robert Salisbury）勒令清使馆立刻放人，否则便将清方外交人员全部驱逐。清使馆不堪外交压力，只好于次日将孙文释放。[ 《孙中山nin 谱长编》]
对孙文来说，ni 次有惊无险ge 遭遇hay 个提高其身价ge 好机会。事后，孙文就此事撰写了《伦敦蒙难记》一书，大肆炒作自己遭受ge 迫害，使其名声大燥，开始受到世界各国ge 注意。获释后，孙文在伦敦居住了大半nin 。在此期间，koy 每日去大英博物馆tay 书，其“三民jeuyi ”思想开始定型。所谓ge 三民jeuyi ，指“mantjok ”、“民权”、“民生”三个jeuyi ，即同时进行mantjok 、jenkji 和社会革命。颠覆满洲政府、建立共和制度乃mantjok 、jenkji 革命ge 目标，民生jeuyi ge 核心则在于“平均地权”，即由政府征收土地价格之增值，以达到均贫富ge mokdek 。[ 《孙中山nin 谱长编》]ni 一社会革命理论，无疑hay 与孙文ge 反社会人格和仇富心态息息相关ge 。此种社会蓝图虽不如康有为在《大同书》中描绘ge 图景可怕，但其左翼乌托邦色彩仍hay 十分浓烈ge 。
1897nin 7月，孙文经加拿大回到日本横滨。此时，koy ge “革命党”身份已闻名于日本政界。不久后，受日本外务省之命调查反清会党情况ge 浪人宫崎寅藏求见孙文，两人相谈甚欢。宫崎hay 个真诚ge 泛亚jeuyi 者，koy 以联合亚洲国家一同对抗欧美强权为己任，对反清革命者十分同情。koy 曾阅读过孙文ge 《伦敦蒙难记》，相当崇拜孙文。同nin 9月27日，孙文通过宫崎ge 介绍在东京会晤了日本民党领袖犬养毅。犬养毅乃主张联合亚洲各国对抗日本列强ge 泛亚jeuyi 大佬，koy 将孙文迎至自己寓所中会面，并为孙文在东京安排了住所。在日方建议下，孙文在进行入住登记时采用了“中山樵”ni 一日文化名。此后，人dey 便jab 惯性地称koy 为“孙中山”。[ 钟声：《孙中山：从医生到mantjeu 革命家》，页120—121]
由于攀上了犬养毅ni 位大佬，孙文在日本ge 居留权得以解决。在犬养ge 帮助下，孙文先后拜会日本外相大隈重信、商务大臣大石正己等三十余名日本政要，成为日本泛亚jeuyi 者ge 盟友。此后数nin 间，孙文一直在犬养毅ge 卵翼下居住于日本。1900nin ，孙文ge 机会再次出现。hay nin *5、6月间，庚子拳乱在华北爆发。英国担心义和团势力侵入长gong 流域，遂策动清两gong 总督刘坤一、湖广总督张之洞与西方列强合作。hay nin 6月26日，张之洞、刘坤一以上海道台余联沅为代表，与各国驻上海领事签订《东南互保章程》九条，议定上海租界归各国共同保护，长gong 中下游地区内各国商民、教士产业。随后，清两广总督李鸿章、铁路大臣盛宣怀、山东巡抚袁世凯、闽浙总督许应骙皆加入“东南互保”，陕西巡抚端方、四川总督奎俊亦对“东南互保”表示支持。李鸿章更对清dayguog 向西方十一国宣战ge “诏书”发出了极其强硬ge 回应：



此乱命也，粤不奉诏！[ 转引自靳会永：《晚清第一外交官李鸿章传》，页191]

太平天国战争后，湘淮军出身ge 封疆大吏把持着清dayguog 各省ge 军政大权。在此历史节点，koy dey 断然与西方列强合作，实行东南互保，使Namyeud 、闽越、吴越、湘楚、gong 右、gong 淮、巴蜀、齐鲁、关中躲过了洪水ge 侵袭，ni 着实hay koy dey 对东亚各邦ge 历史贡献。除使Namyeud 加入东南互保外，李鸿章还做出了更勇敢ge 举动，那便hay 策划“两广doklap ”。早在*5、6月之交，当清廷尚未对各国宣战时，Heonggong 立法局ge yeudyant 议员何启（祖籍南海）在请示港英政府后找到了留守Heonggong ge 兴中会党人陈少白，建议兴中会与李鸿章合作，建立两广doklap 政府。陈少白表示赞同，随即与在日本ge 孙文联络，Heonggong 方面亦开始与李鸿章接触。当时，李鸿章有位名叫刘学询ge 机要幕僚乃孙文同乡，对此十分热衷。koy 向李鸿章提议与孙文合作，李鸿章表示同意。随后，刘学询向孙文发出如下电文：



因北方拳乱，欲以粤省doklap ，思得足下为助，请速来粤协同进行。[ 转引自董丛林：《李鸿章对“两广doklap ”ge 态度与庚子政局》]

孙文对Namyeud doklap ge 态度完全hay 机会jeuyi ge 。koy 认为，兴中会ge 首要任务hay 颠覆清dayguog 、“恢复中华”，Namyeud hay 否doklap 并不hay 很重要ge 事。不过，如果Namyeud doklap 对反清和“恢复中华”有好处，koy 亦不会反对。koy ni 样说：



此举设有成，亦大局之福，故亦不妨一试。[ 同注1105]

6月11日，孙文偕杨衢云、郑士良、宫崎寅藏等人自横滨启程，于17日抵Heonggong 海面，遇到了李鸿章派来迎接koy ge 军舰。由于担心此乃清dayguog 诱捕koy ge 陷阱，孙文不敢贸然上船，便派宫崎等三名享有治外法权ge 日本人代其赴会。当夜10时许，宫崎等人抵达刘学询在Guongjaw ge 公馆，双方开始秘密谈判。在谈判中，刘学询表示在列强攻陷北京前，李鸿章“不便有所表示”，暗示Namyeud doklap 之事需待北京易手后进行。宫崎则提出，李鸿章应保障孙文安全，并向兴中会借款六万元作为双方合作基础。刘学询当即请示李鸿章后表示同意，并当面付款三万元。次日凌晨3时，长达五小时ge 秘密谈判结束，宫崎等人随即趁夜返回Heonggong 。可以说，李鸿章在此次谈判中表达了足够诚意，双方进一步合作ge 空间很大。[ 同注1105]
然而，6月18日天亮后，形势急转直下。就在前一天，八国联军攻陷大沽口。清廷惊慌失措，忙电令李鸿章立刻“遵旨”北上。究竟hay 遵从清廷，还hay 留在Guongjaw 成为Namyeud 国父？在犹豫之间，李鸿章选择加入东南互保进一步观望局势。7月16日，清廷任命李鸿章为直隶总督兼北洋大臣。经过权衡，李鸿章决定从命。次日，koy 乘船离开Guongjaw ，在当天抵达Heonggong ，随后拜会港督卜力。卜力诚恳地对李鸿章说：



刻下hay 两广脱离清廷doklap 之良好机会。[ 同注1105]

卜力还说，若Namyeud doklap ，则李鸿章当为主权者，而孙文仅任顾问。对卜力ge 忠告，李鸿章mow 做出任何回应。7月18日，李鸿章离港北上，并于次nin 代表清dayguog 与西方列强签订《辛丑条约》后去世。ni 个为清dayguog ge 存续奔波了一辈子ge 老人最终mow 跨出迈过悬崖ge 一步、mow 做出Namyeud doklap ge 决断，Namyeud 稍纵即逝ge 机会窗口也随着koy ge 北去关闭了。假如李鸿章果真在英国人ge 支持下宣布Namyeud doklap ，那么koy 不但将成为赵佗般ge 英雄，更将成为doklap Namyeud ge 首任总统。至于孙文则很可能在英国人ge 压力下放弃koy ge 日本朋友和革命主张，成为李鸿章身边ge 得力顾问。历史mow 如果，李鸿章在一念之间ge 决断，断送了Namyeud 本应在百余nin 前获得ge jiyaw 。[ 同注1105]
李鸿章ge 懦弱和对清廷ge 愚忠固然hay yeuddok 计划流产ge 主要原因，孙文对yeuddok ge 三心二意亦加速了此计划ge 失败。在宫崎等人结束谈判秘密返港时，深恐被李鸿章设计逮捕ge 孙文已乘船南下往越南西贡而去。到达西贡后，孙文一面致电刘学询了解谈判情况，一面又命人准备在Namyeud 再次武装起事，并要求留在Heonggong ge 兴中会党人“分头办事”，即同时策动yeuddok 和起事。6月27日，孙文在西贡召开军事会议，决定由郑士良在惠州发动会党起兵。不久后，郑士良潜回Namyeud ，联络三合会众、日本浪人百余人，在归善县三洲田立下大营。10月6日，郑士良率部起事，于当日进攻沙湾获胜。15日，革命军在佛子坳大破清军，俘清归善县丞杜凤梧以下数十人，缴获700余条枪枝。17日，革命军又于永湖大破清军，清提督Dank 万林中枪坠马而逃。20日，革命军在崩冈圩获胜。至此，革命军已四战四胜，吸引了大批依附而来ge 会党成员。22日，革命军进入三多祝，人数已超过两万。郑士良在此整编部队、调集粮饷，声势颇为浩大，准备东进厦门，从海上获得日占台湾方面ge 接济，粤、闽ge 清dayguog 官吏陷入一片恐慌。[ 《简明Guongdonk 史》，页496—497]
不过，革命军ge 好运到此为止了。当时，为给革命军筹款，孙文正在台湾活动。台湾总督儿玉源太郎本承诺帮助孙文，但日本首相伊藤博文突然改变政策，要求台湾方面停止对孙文ge 接济。孙文只得将实情电告郑士良，并派日本浪人山田良政经Heonggong 潜入郑士良军中，令郑自决进止。失望ge 郑士良只得将大部分队伍遣散，留下千余精锐回军三洲田，并排入从水路至Heonggong 购置弹药、军械，图谋袭取Guongjaw 。然而在清军ge 围堵下，革命军弹尽援绝。11月7日，郑士良不得不解散残军，率少数骨干逃至Heonggong 。山田良政在逃亡途中迷路，遭清方杀害。[ 《简明Guongdonk 史》，页497]
在三洲田起事同时，潜入Guongjaw ge 兴中会党人史坚如（番禺人）正在城内准备响应。然因缺乏饷械，史坚如不得不采取暗杀手段。10月28日，史坚如以两百磅炸药爆破清两广总督署，署两广总督、Guongdonk 巡抚德寿正在睡觉，被气浪从床上抛至地下，侥幸未死。次日，史坚如被捕，于11月19日遇害。[ 同注1111]山田良政和史坚yeusi 优秀ge 日本武士和Namyeud 武士，koy dey ge 武德和勇敢足以令人敬佩不已。然而，koy dey ge 牺牲都被孙文利用，成了koy 实现自己妄想和野心ge 工具，ni 着实令人叹息不已。
三洲田起事失败后，孙文及兴中会ge 名声日渐响亮。koy dey “驱逐鞑虏，恢复中华”ge 主张欺骗了东亚诸邦一大批反清人士。据孙文称：

当初次起义（1895nin Guongjaw 起事）失败也，举国谬论莫不目予辈为乱臣贼子、大逆不道，诅咒谩骂声不绝于耳，吾人足迹所到，凡人识者，几视为毒蛇猛兽，而莫敢予吾人交游也。惟庚子失败（1900nin 三洲田起事）以后，则鲜闻一般人之恶语相加，而有学之士，且多为吾人扼腕叹息，恨其事之不成也。前后现较，差若天渊。[ 孙文：《建国方略》]

在此前后，孙文一方面利用山田良政和史坚如ge 牺牲炒作自己ge 名声，为兴中会筹款，并于1904nin 初在檀香山加入洪门致公堂；另一方面，koy 不顾流亡槟榔屿、含辛茹苦地抚养着三个子女ge 发妻卢慕贞，在日本先后纳十五岁ge 女佣浅田春为妾、十五岁ge 中学生大月熏为妻。此外，孙文ge 活动也引起了日本泛亚jeuyi 大佬头山满ge 注意。1901nin ，头山满、内田良平等人在东京成立泛亚jeuyi 组织黑龙会，内田自任“主干”，聘头山为顾问。黑龙会主张将俄国ge 势力驱逐出黑龙gong 流域，并反对日本国内ge 亲英派，视之为与“西方dayguog jeuyi ”勾结者。1905nin 8月20日，以孙文为首、yeudyant 为主ge 兴中会，以黄兴、宋教仁为首、湘人为主ge 华兴会，以蔡元培、章炳麟为首、吴越人为主ge 爱国学会及以河北人张继为首ge 青nin 会等反清组织在内田良平ge 牵线下合并，于东京成立同盟会，推举孙文为同盟会总理。同盟会成员虽来自东亚大陆各邦，但koy dey 大都hay 支持驱逐满洲人、恢复“汉人”之“中华”ge 大一统jeuyi 者。在同盟会机关刊物《民报》ge 发刊词中，孙文ge “三民jeuyi ”得到表述，并成为同盟会ge 政纲。ni 一政纲ge 核心在于以下十六个字：



驱逐鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权。[ ]

同盟会不仅要建立一个大一统ge “Jonkguog ”，甚至还要展开左翼色彩浓厚ge “平均地权”wantdonk ，推行社会革命。从本质上来说，它和康有为ge “大同”理论及梁启超发明ge “中华mantjok ”并无不同，皆为禁锢Namyeud ge 大一统乌托邦地狱。在同盟会建立前后，以孙文为首ge “革命派”与以康、梁为首ge “保皇派”通过报刊进行了一系列激烈ge 论战。此种论战并不能代表当时Namyeud 社会ge 真实面貌，而仅hay 两拨粤奸间狗咬狗式ge 自相残杀。在Namyeud 漫长ge 历史上，我dey ge 伟大祖先中涌现出过无数为Namyeud ge jiyaw 与尊严而战ge 豪杰。康、梁、孙三人决不能代表Namyeud 历史ge 主流，koy dey 只hay 背叛乡邦ge 叛徒。
同盟会成立后，孙文遣冯jiyaw （日本粤侨，祖籍南海）赴Heonggong 发展会员，与陈少白一同将兴中会Heonggong 总部扩建为Heonggong 同盟分会。其后，Heonggong 同盟分会又派许雪秋（祖籍海阳，新加坡粤侨）、Dank 子瑜（博罗人）、朱执信（番禺人，吴越移民后裔）分赴潮汕、惠州、Guongjaw 、桂、闽等地发展会员。1907nin 5月22日，在许雪秋ge 策划下，同盟会于潮州黄冈发动乡民、会党千余起事。革命军一度攻占黄冈，成立军政府，但被清Guongdonk 水师提督李准所率援军击败，被迫于28日解散。6月2日，在Dank 子瑜ge 策划下，同盟会又发动会党起事于惠州城外之七女湖。革命军与清军周旋十余日，弹尽援绝，亦被迫解散。同nin ，粤西钦州民众发动由刘思裕领导ge 大规模反清起义，反抗清dayguog ge 苛捐杂税。孙文意图利用钦州民众ge 英勇斗争实现其野心，遂命黄兴（湖湘长沙人）赴钦州联络民众、策反清dayguog 新军（关于清dayguog 编练新军一事，详见下节）。当时，清两广总督周馥派出新军统制郭人章、标统赵声率军三四千人前往钦州镇压，郭人章系黄兴旧友、赵声则为同盟会地下会员，孙文遂视之为绝好机会。然而，郭人章不顾与黄兴ge 情谊，仍向起义军进攻，致使刘思裕壮烈战死。孙文只得再派王和顺（Guongsay 邕宁人）潜入钦州，仓促发动千余新军于9月3日起事。王和顺自称“中华国民军南军都督”，于5日率部攻陷粤越边境ge 防城县城，杀清县令宋鼎元等官吏20人。此后，革命军先后进攻钦州府城、灵山县城不克，只得退入十万大山“以图后备”，王和顺则逃亡越南河内。[ 《简明Guongdonk 史》，页541]
ni 时，孙文仍不死心，希望从越南发动一次新攻势。1908nin 3月，koy 命wu 汉民（番禺人，gong 右移民后代）、黄兴留守同盟会河内机关部，以黄兴为总司令，组织一次跨境攻势。黄兴集结越Namyeud 侨青nin 200余人，称“中华国民军南路军”，于hay nin 3月29日越境攻入钦州东兴。29日、31日及次月2日，革命军三战三胜，占据马笃山，规模扩大到600余人，清军降者40余人。其后，革命军向Guongsay 上思推进，大破郭人漳所部3000余名新军，缴获大批清军军旗、战马。然而，因兵力不足，革命军只能在钦州、廉州、上思之间不断游击，接连袭击数十城镇，终因弹尽援绝，于四十余天后解散。黄兴率少数革命军干部逃至河内，余部则退入十万大山。[ 《简明Guongdonk 史》，页542]
连战连败之后，同盟会加紧在Guongdonk 新军中发展会员，希望以此打开突破口。与此同时，Namyeud 本土ge 土豪dey 也积极行动起来，开始致力于争取Namyeud ge 真正自立。至于步入末路清dayguog ，则仍在试图维持其在Namyeud 摇摇欲坠ge 统治。在清dayguog 统治Namyeud ge 最后几nin 里，ni 三股力量交织在一起展开激烈ge 斗争，最终博弈出了一个耐人寻味ge 结果。

*3、对Namyeud 未来ge 第三种规划：“Guongdonk 人之Guongdonk ”
当康、梁与孙文提出不同ge 大一统方案，并为之争斗不已时，Namyeud 人并未放弃对doklap ge 追求。自李鸿章ge yeuddok 计划在1900nin 流产起，Namyeud 人意识到只有靠自己才能获得真正ge jiyaw 。1902nin ，一篇名为《Guongdonk 人之Guongdonk 》ge 文章横空出世，吹响了Namyeud doklap wantdonk ge 号角。此文作者，便hay 著名ge Namyeud 英雄欧榘甲。
欧榘甲，淡水客家人，1870nin 生，曾为康有为在万木草堂ge 学生，后积极追随康、梁投身清dayguog “维新”事业。如前所述，1897nin 9月，梁启超开始在湖湘维新派开设ge 长沙时务学堂担任“中文总教jab ”。次nin 初，欧榘甲赴长沙协助梁启超，任时务学堂分教jab 。梁启超任职时务学堂期间曾积极主张湖南广开学堂以“自保”，此种与大一统背道而驰ge 观念深刻影响了欧榘甲。hay nin 9月，维新变法失败，欧榘甲随梁启超东渡日本，与孙文有所接触，吸纳了革命推翻清廷ge 理论，其思想开始偏离康有为。1902nin ，美洲洪门致公堂在倾向“保皇派”ge 粤侨ge 支持下于旧金山创办《大同日报》。该报聘欧榘甲为总编辑，试图宣传“迫朝廷改专制而为立宪政体”ge 主张。[ 《Jonkguog 历史大辞典》，页131]不过，欧榘甲却另有打算。此时ge 欧榘甲在名义上虽仍属康有为ge “保皇”阵营，其思想却已倒向革命一边。不过，欧榘甲欲通过革命创建ge 国家却与孙文截然不同：孙文试图通过革命创造一个“汉人”ge “Jonkguog ”，欧榘甲则欲创造doklap ge “Guongdonk 人之Guongdonk ”。同nin ，欧榘甲在《大同日报》上以笔名“太平洋客”刊登《新Guongdonk 》一文，此文又名《Guongdonk 人之Guongdonk 》。此文开头，欧榘甲开宗明义地表明自己ge 立场：



Jonkguog 之名，于其身泛而不切，尊而不亲，大而无所属，远而无所见。欲志士舍头、富商舍财、勇士舍命，以图其自立，非仁人杰士，有高瞻远瞩之心，长驾远驭之志者，断乎未有能动者也。夫治公事者不如治私事之勇，救他人 者不如救其家人亲戚之急，爱Jonkguog 者不如爱其所生省份之亲。人情所趋，未如何也。故窥现今之大势，莫如各省先行自图自立……吾Guongdonk 人，请言自立自Guongdonk 始。姑名hay 议曰“新Guongdonk ”，以谂我Guongdonk 人欲享新国之福份者。

欧榘甲此论虽然只言Guongdonk 做为清dayguog 一省而“自立”，未明言Namyeud doklap ，但koy 无疑已暗示了变Namyeud 为doklap 国家ge 规划。若koy ge 规划果能付诸实施，那么最低限度亦能将所谓ge “Jonkguog ”便为松散ge 邦联，而Namyeud 则为此邦联之一国。接下来，欧榘甲又自豪地提出四点Guongdonk ge “自立特质”：

一曰人才之出众。Guongdonk 通商最早，风气最开，其能通外事知内情者，所在而有……若夫在海外者，除福建人外，则皆Guongdonk 人也。闻有能谈时事、开报馆，遣子弟入外国学堂者，惟Guongdonk 人为多。而近nin 又有以一大会以团海外数百万人为一体，讲爱国爱种之策，俨成一外Jonkguog 新Jonkguog 焉。于hay Jonkguog 全部之事，几于有Guongdonk 人则兴，无Guongdonk 人则废。外人之论Jonkguog 者，辄谓命脉在于Guongdonk ，诚非虚语也。兼之英勇通达之士，游学各国，而通其jenkji 、理财、武备、制造之精者，指不胜屈。此人才之超于各省者也。

一曰财力之雄厚。Guongdonk 以财雄闻于天下，中外所公认也。咸、同以来，政府若有兵事、赈荒、国债、赔款，需大款大饷等项，莫不向Guongdonk 而搜括，其数常数倍于各省，岁出达数千万万以上，此Guongdonk 之财耗于政府者也。而贪官污吏，尤以Guongdonk 为窟穴，其各省无赖之子，人类所不齿者，辄相借贷捐官，以取倍称之息，分省得Guongdonk ，则亲戚友朋置酒而相贺，到任才数月，莫不满载而归。嗟我Guongdonk 人，其饱虎狼之吞噬者，岁不知几何矣！此Guongdonk 之财耗于官吏者也。至于洋货之进口，以Guongdonk 为大宗，此Guongdonk 之财耗于外洋者也。然而此稽一县之财，往往比koy 荒瘠之一省有余，即比之欧洲小国亦未见其不足。固由出外洋善经商之故，而其饮食起居器用，奢丽之程度，各省常为惊羡所未见。盖yeudyant 一月之费，足彼一岁之费者常多，则财力之厚可知。此财力之超于各省者也。

一曰地方之握要……一则北部诸省，或共黄河之流域；中部诸省，或共扬子gong 之流域，而Guongdonk 则特受珠gong 之流域。二则各省或为水陆交通之势，或为背山面海之形，其间风气皆可以相通，而Guongdonk 则背横长岭万余里焉，与中原风气邈绝，其言语风俗，往往不同。三则外国文明输入Jonkguog 者，以Guongdonk 为始，东西两洋轮舶之所必经，海外万岛皆其种族之所流寓，即谓之Guongdonk 殖民地，亦非过也。四则Guongdonk 港口纷歧，与海外交通之便利，万物皆可运入，无能留阻，不独南部诸省所独，即北中部诸省亦所不能。此地势之别于各省者也。

一曰户口之繁殖。Guongdonk 人口滋生之易，世界殆无其比……若夫高原诸省，一旱则饿莩相望；河流gong 流诸省，大水则淹没无数，而且地方寒瘠，谋食甚难，一经灾殄，有百nin 而元气未复者。乃Guongdonk 孳孕力之雄厚，不独充塞其本部，其澎涨海外者，且至数百万焉，与欧美诸大国并矣。彼丁抹、瑞典、葡萄牙、西班牙诸邦，其人口有不及Guongdonk 之一县一府者。此人口之逾于各省者也。

欧榘甲指出，Namyeud 与西方交通最早，因而西化人才最多，并有团结ge 海外粤侨群体。Namyeud 富甲天下，因而成为岭北dayguog 官吏疯狂压榨钱财之地。Namyeud 地理形势独特，面朝南海、背靠南岭，doklap 于黄河、长gong 流域。Namyeud 因资财雄厚、环境优渥，故人口极多、殖民海外者多达数百万，许多西方国家ge 人口甚至不能当Namyeud 之一府、一县。有此四点，Guongdonk 自立实乃顺理成章之事。
其后，欧榘甲又为Guongdonk 自立提出三条策略。首先，hay 重视渗入侵粤清军中ge 会党力量，利用其推动自立：



Jonkguog 之兵，大都无业之游民，非私会中人，鲜有作游民者。既为游民，求其可以不织而耕、不耕而食，莫如为兵。故Jonkguog 兵者，私会之人居其大半……不独哥老会蔓延长gong 诸省营中已也，Guongdonk 之兵，而私会亦居其半……法兰西革命之初，其人亦非上等豪杰，不过起于民间之私会耳。日本浮浪子，岂劲忠臣义士哉！只数维新领袖，能wantdonk 之以为正用，故一变而为侠士烈夫，然则此秘密社会者，亦言自立之一大关键也。则图自立于Guongdonk ，又岂可忽乎哉！

此种重视会党ge 思想，应hay 欧榘甲自孙文处得到ge 。koy 主张利用会党为Guongdonk 谋自立，与孙文谋建“汉人”之“Jonkguog ”有本质区别。至于koy 提出效仿法国大革命及日本明治维新展开自立wantdonk ，虽有激进、背离保守jeuyi 之处，但揆诸其时激进思潮横行全球ge 情形，为Namyeud doklap 而呼喊ge 欧榘甲无足深怪。
其次，欧榘甲提出，Namyeud ge 本地（广府）、客家、福佬（潮汕）三族实为同胞：



此三者种族，同出一源，不过因声音而异……三者种族，智识心思，脑输角度，形体精神，不相上下。即以其族谱而言，其祖先莫不由中原丧乱，越岭南迁。故本地之族，多由南雄而至广肇；客家之族，多由赣州而至；嘉惠福佬之族，多由gong 浙而至福潮。其声音之异，亦由所居之地而变迁焉……然则三者同为种族，无可疑也。

欧榘甲吸收了16世纪以来yeudyant 精英构建Namyeud “小华夏”ge 成果，虔诚地相信Namyeud 三族皆为华夏嫡传，因而实为同族。在此基础上，“血脉相连”ge Namyeud 三族共建“Guongdonk 人之Guongdonk ”自然不成问题。事实上，欧榘甲此论绝非强行将互不相干ge 三族捏合一处，建构一个“中华mantjok ”式ge 虚假“国族”。经过16—19世纪间九军之乱、土客战争、发明mantjok 等历史进程，Namyeud 三族已经互相承认了对方ge 存在，和而不同地居住在Namyeud 大地上。五nin 后因《Guongdonk 地理乡土教科书》而发生ge 轩然大波，更使Namyeud 三族完全融为一个坚实ge 共同体。欧榘甲ge 叙述，hay 完全符合当时Namyeud ge 实情ge 。
其三，欧榘甲特别点出，追求Guongdonk 自立ge 义士绝不能重走太平天国ge 老路：



洪杨行动，众叛亲离，手足干戈，旦夕待灭，既无爱我汉人之心，残虐过于满人……故以洪秀全之蹂躏名城，几有Jonkguog 全部，而所以为敌而摧灭之者，乃反出于汉人。

由此段可见，欧榘甲十分可惜地仍未摆脱对“汉人”ni 一虚幻概念ge 迷信，mow 堂堂正正地喊出“Namyeud mantjok ”四字，ni 当与孙文对koy ge 影响有关。然而，欧榘甲提出不应重蹈太平天国覆辙、残虐东亚大陆诸邦，则十分值得称道。此种主张下诞生ge Guongdonk 自立军，无疑将hay 一支以大一统dayguog 为死敌、对受尽压榨ge 东亚大陆各邦和平而有礼ge 军队。
在文章ge 最后，欧榘甲更hay 意气风发地指点河山，给“汉人”之地做出了详细ge 解体方案：

Guongdonk 不得湖南，亦无进取之途，必终身困守岭表，就越汉之故居，无复与gong 淮豪杰登龙争虎斗之大舞台。虽然Guongdonk 人有心，而湖南人未必允也。既未必允，则就两粤之土地人民以成自立。Guongsay 之人本粤东流寓而生，疆土既相毘连，情义复相亲挚，于leunbong 最为易事，此地理人种，关于天然界者也。不独两广为然，既就今Jonkguog 本部总督所辖之地，而分立为国土，亦人种地理天然界之相合者。如直隶总督所辖直隶、山东、陕西、河南四省为一doklap 国，两gong 总督所辖gong 苏、安徽、gong 西三省为一doklap 国，两湖总督所辖湖北、湖南为一doklap 国，云贵总督所辖云南、贵州，陕甘总督所辖陕西、甘肃，闽浙总督所辖浙gong 、福建（昔兼台湾为三省，今割于日本），皆两省为一doklap 国，四川总督所辖四川一省为一doklap 国。置之欧罗巴强国中（除俄不计，除属地不计），疆域之广，未有能及之者也。即不然，而活因河流gong 流海流，分为北中南三大部分：阴山以南，黄河以北，诸省合为一doklap 国；黄河以南、扬子gong 以北，诸省合为一doklap 国；扬子gong 南岸、南洋北岸，诸省合为一doklap 国。三大干并立，固近世非常之雄国也。然而不论南部、中部、北部，亦不论诸省相合为一与否，而苟有doklap 之一省，起于其间，则南省必归于南部，中省必归于中部，北省必归于北部，可无疑也。即或因声音风俗政体之异，北省不归北部而归中部，中省不归中部而归南部，南省不归南部而归中部，而苟能自立，虽任其意之所向可也。[ 本节以上各段引文，皆出自欧榘甲：《新Guongdonk 》]



欧榘甲在此提出了两种解体方案。其一为根据清dayguog 八总督ge 辖区将“汉人”之地分解为八国，其中Guongdonk 、Guongsay 合为一leunbong 。其二为以黄河、长gong 为界，将“汉人”之地分解为南部、中部、北部三国。根据第一种方案，则Namyeud 无疑会自为一国；根据第二种方案，那么长gong 以南、南洋以北诸邦便会合为一大国，Namyeud 则将从属于ni 一大国内。不过，欧榘甲在第二种方案中提出了较为灵活ge 变通手段，提出若有一“省”因“声音风俗政体之异”脱离三大国之一“而苟能自立”，亦无不可。因此，欧榘甲ge 解体方案并非单纯地以清dayguog 划出ge 省份为界，亦不hay 倡导南方各邦合为一国ge 小型大一统分子。若仅单纯以省为界，那么两广虽大致与面朝大海、背靠南岭ge Namyeud 传统地理范围重合，如gong 苏ni 种将中原人、gong 淮人、吴越人强行捏合在一起ge 省份则十分缺乏自为一国ge 理由。欧榘甲ge 方案，事实上为dayguog 各省ge 进一步解体留下了空间。令人注意ge hay ，欧榘甲又特别提出Namyeud 不可违背湘人意愿北上侵略湖湘。ni 不但能使Namyeud 避免重蹈南汉国ge 覆辙，更表明了Namyeud 对饱受大一统dayguog 压榨ge 东亚各邦和平守礼ge 姿态。

欧榘甲摧破大一统诅咒ge 文章掀起了巨大ge 震动。1903nin ，在《新Guongdonk 》问世后仅一nin ，留学日本ge 湖湘反清志士杨毓麟（长沙人）以笔名“湖南人之湖南”发表《新湖南》一文。杨毓麟ge 立论深受欧榘甲影响，亦主张“汉人”之地解体。不过，杨毓麟更进一步，将清dayguog ge 解体比喻为罗马dayguog 崩溃、将湖湘doklap 比作欧洲mantjok 国家建构：



mantjok 建国jeuyi 何由起？起于罗马之末。凡种族不同、言语不同、jab 惯不同、宗教不同之民，皆有特别之性质。有特别之性质，则必有特别之思想。而人类者，自营之动物也，以特别之性质与特别之思想，各试营其自营之手段，则一种人得有特别之权力者，必对于koy 一种人生自存之竞争。故异类之民，集于一政府之下者，实人类之危辀仄轨也。罗马政府集异族于一范围，此古世dayguog jeuyi 之橐约也。政府之势力，不能无类败，而此异思想异性质之民，各自求其托命，异者不得不相离，同者不得不相即。异者相离，同者相离即，集合之力愈庞大而坚实，则与异种相冲突相抵抗之力亦愈牢固而强韧。非此，则异类之mantjok 将利用吾乖散暌离之势，以快其攫博援噬之心，此mantjok jeuyi 所以寝昌侵炽也。日耳曼以doklap 不羁之mantjok ，服属于罗马之宇下，其反拨之力最盛，久而久之，此义遂由日耳曼mantjok 而倡佯于欧洲大陆。苟为他族 所箝束欺压，则必洒国民之颈血以争之，掷国民之颅骨以易之，绵延数十载，以至百nin ，必得所欲而后止……湖南者，吾湖南人之湖南也。铁血相见，不戁不竦，此吾湖南人，对于湖南公责也。[ 杨毓麟：《新湖南》]

《新Guongdonk 》与《新湖南》两文很快便并行于世，为粤、湘土豪策动doklap wantdonk 提供了坚实ge 理论基础。[ 据革命派冯jiyaw 记载，“《新湖南》一卷，鼓吹湘省脱离满清doklap 之说甚力，与yeudyant 欧榘甲著之《新Guongdonk 》并行于世。”见冯jiyaw ：《革命逸史》上，页235]欧榘甲洒下ge 种子不但为Namyeud ge 真正jiyaw 开启了大门，还跨越了五岭，为湖湘ge jiyaw 和大一统理论ge 瓦解埋下了伏笔。直到今天，欧榘甲ge 主张仍对Namyeud ge 自立和jiyaw 有着充分ge 指导意义。欧榘甲ge 伟大理论遭到了孙文和康有为ni 两个大一统分子ge 一致反对。康有为绝不认同欧榘甲ge yeuddok 理论，两人从此分道扬镳，欧榘甲只得转赴新加坡，在那里从事反对孙文ge 事业。1906nin ，欧榘甲试图与清dayguog 驻新加坡领事展开机会jeuyi 合作，干涉当地革命党人ge 活动。孙文视之为眼中钉，命其党徒设法暗杀欧榘甲。无奈之下，欧榘甲只得转投商海，组建振华公司，于1909nin 回到Namyeud ，准备在Guongsay 贵县开矿。然而，无耻ge 康有为却抢先一步地向清dayguog donggok 通风报信，称欧榘甲准备“借商谋乱”。欧榘甲无以立足，唯有心灰意冷地回到家乡隐居。1911nin ，欧榘甲在乡里卷入一次因琐事而起ge 纠纷中，遭人误伤而亡，nin 仅46岁。在康有为和孙文卑鄙ge 迫害下，yeuddok 先行者欧榘甲自始至终都mow tay 到Namyeud 获得jiyaw ge 那一天，ni 着实令人唏嘘悲叹不已。不过，欧榘甲ge 理论已经为一大批Namyeud 土豪提供了理论弹药。在下一节中，我dey 便能tay 到ni di 土豪奋起战斗ge 身影。

*4、通往doklap 之路：1904—1911nin

20世纪初，随着Namyeud 文明开化进程ge 加快，大批近代企业在Namyeud 如雨后春笋般涌现，土豪与资本家dey 亦开始自我组织起来，以维护自身及Namyeud ge 利益。1904nin ，Guongdonk 总商会在Guongjaw 成立，发出“提倡农工路矿各种实业”、“挽回利权”等口号。当时，Namyeud 本土近代企业不但面临承受着清dayguog 官吏ge 沉重盘剥，亦面临西方、日本、Heonggong 同类企业ge 商业竞争。[ 《简明Guongdonk 史》，页534]Guongdonk 总商会成立后，立即围绕铁路问题与美国企业及清Guongdonk donggok 展开了激烈ge 斗争。
早在1898nin ，清廷因谋建连接Guongjaw 、武昌ge 粤汉铁路而向西方企业借款。美国合兴公司获得粤汉铁路借款权，遂得以控制粤汉路权。据借款合同规定,粤汉铁路由合兴公司代筑，筑成后由该公司派人管理，直到偿清借款方可收回铁路。又据1900nin ge 《粤汉铁路借款续约》规定，借款金额为4000万美金、借款期为50nin 、5nin 筑成全路、不得将合同转让予koy 国。然而不久之后，合兴公司便违反续约，将粤汉铁路三分之二ge 股票卖给比利时东方万国公司。到1904nin ，铁路仅建成了Guongjaw 至佛山、三水间数十公里ge 支线。合兴公司缺乏商业契约精神ge 行为激怒了Namyeud 土豪。hay nin 10月14日，Guongdonk 总商会联合一批士绅在Guongjaw 举行会议，“决议力争废约”，随即电告清dayguog 外务部、商部，提出：



先以政争，继以腕力争，不得已当用铁血争……力争一nin 、十nin 、百nin ，不达mokdek 不罢休。[ 转引自子月：《岭南经济史话》（下），页177—178]

除发表强硬声明外，会议还选出绅、商、学各界66人为路权公所办事员，刊印数万份公启向海内外广泛传播。与此同时，湖南、湖北方面ge 绅商亦加入废约wantdonk 。合兴公司随即派员赴Guongjaw ，提出“以美接美”方案，即合兴公司与清方合同作废后，美方另组织协丰公司承建粤汉铁路，并增筑五条支线。然而，合兴公司在此前ge 接连违约行为已透支了koy dey ge 信誉。Namyeud 土豪现在只想将路权收至yeudyant 手中，便通电公开回绝该方案。接着，美国驻上海领事古诺又提出所谓ge “中美合办”方案，提议由清dayguog 与美方联手投资筑路。11月13日，该方案亦被Namyeud 绅商回绝。其后，美国华尔街巨头摩根出面，以高价从比利时人手中收回1200股，声称合兴公司ge 大部分股票仍在美国人手中，Namyeud 绅商无理由废约。Namyeud 绅商立即回电，表示若美方不废约，则“三省（Guongdonk 、湖南、湖北）商民另筑一路，以图抵制”。在如此激烈ge 抵制下，美方不得不同意废约。1905nin 8月，清湖广总督张之洞经向英国贷款，以675万美元高价买下粤汉铁路。[ 子月：《岭南经济史话》（下），页178]
废约wantdonk 胜利后，粤、湘、鄂三方代表议定，路款由三方分摊，粤、湘各出七分之三，鄂出七分之一。此外，铁路由三方商民各自修建本方境内路段。然而，清dayguog 却阴谋将粤汉铁路Guongdonk 段据为己有。经张之洞授意，清Guongdonk 巡抚岑春煊提出将粤汉铁路Guongdonk 段由商办改为官商合办，并在Guongdonk 增加多种捐税以为筑路筹款。此令一出，Namyeud 绅商一片哗然，koy dey 决不能允许清dayguog 将Namyeud 来之不易ge 路权抢走。1906nin 1月12日，Namyeud 各界代表在Guongjaw 广济医院召开大会。会上，绅商代表黎国廉、梁庆桂以激烈ge 言辞怒斥岑春煊派来ge 官方代表，表示yeudyant 路权绝不会将铁路交给贪腐ge 清dayguog 官府。当夜，岑春煊以“破坏路政”罪名逮捕黎国廉，梁庆桂逃亡Heonggong 。为救援黎国廉、保卫铁路，Guongdonk 总商会于2月2日召开大会，提出招股商办铁路、每股5元。与会者当场认签180余万股，筹得近千万元资金。至6月21日，Namyeud 人团结一致，共集股8817565份、集资4400余万元。参与集股者不仅有豪绅和富商，更有大批普通平民。在土豪dey ge 感召下，无数Namyeud 民众亦纷纷从自己微薄ge 收入中拿出5元或10元，为Namyeud ge 路权而战。此时，Namyeud 人正在做为一个坚实ge 共同体与清dayguog 战斗。无数Namyeud 商民踊跃集股ge 情形使岑春煊十分惊恐，认清了yeudyant 实力ge koy 唯有妥协，同意铁路商办，并将黎国廉释放。同nin 4月，商办粤汉铁路有限总公司成立。在1906—1911nin 间，筑路工程稳步进行，郑观应（香山人）、梁诚（黄埔人）、詹天佑先后出任公司主办，公司筑成Guongjaw 黄沙至黎洞间长106公里ge 路段。[ 龚伯洪：《商都Guongjaw 》，页151]
粤汉铁路之争hay 20世纪初Namyeud 人在土豪ge 带领下首次集体对抗清dayguog ge 行动。Namyeud 豪商ge jenkji 势力日渐高涨，于1907nin 在Guongjaw 成立了粤商自治会。很快，Namyeud 土豪成立了权力更大ge 自治组织，那便hay 谘议局。1908nin 8月27日，清廷颁布《钦定宪法大纲》，规定于9nin 之间完成立宪，清末“预备立宪”由此拉开帷幕。据《大纲》规划，清dayguog 各省需于当nin 筹办准议会组织谘议局，并于1909nin 完成谘议局选举。选举分为初选、复选两次。凡有选民资格者均可参加投票，选出若干候选人，hay 为“初选”；候选人之间再互相选举，产生规定数额之议员，hay 为“复选”。按照规定，选民除需有本省籍贯及25岁以上nin 龄，尚需具备以下条件：或办理学务或keyta 公益事业三nin 以上者；或中学及以上毕业者；或举贡生员以上出身者；或曾任文七品、武五品以上官职者；或有5000元以上资产者。至于候选人ge nin 龄限制，更提高到30岁以上。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页270]如此严苛ge 条件，使选民及候选人只能从各邦士绅、豪商中产生，客观上为各邦土豪议政提供了良好条件。而有意参选ge 土豪，又往往hay 对清dayguog 立宪wantdonk 十分热心ge 立宪派。Guongdonk 有选民资格者为141558人，占全省人口0.43%；Guongsay 有选民资格者为42145人，占全省人口0.42%。1909nin 7月2日、14日，Guongsay 、Guongdonk 先后完成初选，Guongsay ge 投票率约为四分之三，Guongdonk 各地ge 投票率则在二分之一至四分之三之间。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页271；《Guongsay 通史》第二卷，页534]由于ni hay Namyeud 历史上ge 首次西式投票选举，许多土豪尚不甚了解此种制度，ni 样ge 投票率不可谓过低。8月25日、30日，Guongdonk 、Guongsay 相继完成复选，各有94人、57人当选为谘议局议员。10月14日，Guongdonk 、Guongsay 谘议局分别在Guongjaw 、桂林宣布开会。Guongdonk 谘议局因会堂尚未建成，暂借旧巡抚衙门为会场。至11月初，Guongdonk 谘议局议堂在Guongjaw 东门内ge 番禺县学附近落成（即今Guongdonk 革命历史博物馆），该建筑造价12.6万两白银，仿美国白宫而建，耸立于苍翠ge 松柏中，拥有雄壮ge 圆顶和宽敞ge 西式回廊。议堂楼下为议席，楼上则可供上千人旁听。至于Guongsay 谘议局ge 地址，则在桂林王城一带。[ 同注1126]
清廷推行“预备立宪”wantdonk ，其本意为维持清dayguog 摇摇欲坠ge 腐朽统治，通过适度向各邦土豪放权防止革命wantdonk 。然而，“预备立宪”毕竟使各邦土豪有了一个合法ge 议政、参政平台，其积极作用无需完全否定。Guongdonk ge 94名议员中，固然有57人担任过清dayguog 各级官吏，但也有至少20人为豪商出身，其中包括Guongjaw 、汕头ge 商会领袖区赞森和肖永华。可以说，Namyeud 土豪在谘议局中hay 有不容小觑ge 影响力ge 。值得注意ge hay ，Guongdonk 议员中还有邹鲁、古应芬、陈炯明三人暗中拥有同盟会会员身份。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页273—274]在即将到来ge 历史节点中，koy dey 将扮演出人意料ge 角色。
据清dayguog ge 《谘议局章程》规定，谘议局“为各省采取舆论之地，以指陈通省利病，筹计地方治安为宗旨”，具体职权有议决本省“应兴应革”、“岁出入预算”、“岁出入决算”、“税法及公债”、“担任义务之增加”、“单行章程之增删修改”、“权利之存废”等。不过，若议员“议事有逾越权限不受督抚劝告”、“所决事项违背法律者”、“所决事项有轻蔑朝廷者”、“所决事项有妨害治安者”，各省督抚可谘议局停会乃至“奏请解散”。由此可知，清廷只给各省督抚及谘议局ge 权利分配划出了一条原则性ge 模糊边界，议员dey 在此基础上大有文章可做。在清廷和督抚tay 来，谘议局也许只hay 个装点门面ge 咨询机构，若“不听话”便可任意解散；在议员dey tay 来，谘议局却hay 个代表本土利益、拥有立法权、并能监督行政权ge 强大机构。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页275]在此基础上，两广谘议局于1909—1911nin 间与清dayguog 督抚展开了激烈ge 宪制斗争。
1909nin 10月，Guongdonk 谘议局召开成立后ge 首次常nin 会，做出定期一律禁绝赌博ge 决议。然而，清两广总督袁树勋却认为博彩业乃dayguog 重要财源，若不开征“赌饷”抵补，则决不能禁赌。议员dey 针锋相对，提出“赌饷”只会加重粤民负担，断无开征之理。1910nin 5月，议员举行临时会，再次做出定期一律禁绝赌博之决议，袁树勋则仍坚持己见。同nin 10月，Guongdonk 谘议局举行第二次常nin 会，议员dey 通过强硬议案，要求袁树勋在三日内向北京“代奏”禁赌一事，否则谘议局便停议力争，直至全体辞职。11月9日，谘议局讨论议员苏秉枢ge 安荣公司开设赌铺一事，有议员提议安荣公司立即停止设赌。然而，苏秉枢却买通多数议员将此提案否定。消息传出，社会舆论哗然，主张禁赌ge 43名议员在议长ge 带领下联名辞职，于Guongjaw 府学明伦堂聚集全Guongdonk 数千选民、民众召开声势浩大ge 集会，要求清廷即刻在Guongdonk 禁赌，并开除“庇赌议员”。在激愤ge 社会舆论下，35名议员被迫辞职，清廷亦只得让步，同意自1911nin 3月30日起在Guongdonk 禁赌，空出ge 议员席位则另行改选。1911nin 3月，Guongdonk 开始全面实施禁赌，清Guongdonk donggok 出现200余万两ge 财政损失。为弥补损失，清Guongdonk donggok 多次要求开征多种苛捐杂税，但谘议局只同意加征屠捐、烟丝捐共60万两，反对征收爆竹、香烛、元宝、桑基、鱼塘等捐。新任两广总督张鸣歧吸取前任教训，不敢得罪Namyeud 土豪，只好另谋koy 法，靠向日本、英国银行分别借款160万日元和500万日元补足收入，ni 又使koy 遭到议员dey ge 激烈攻击。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页278]ni 样，经过一nin 多ge 抗争，Namyeud 土豪在禁赌问题上对清dayguog 取得完胜，Guongdonk 百姓免除了上百万ge 税负。
在Guongsay ，议员dey 也对清dayguog ge 武断之治进行了卓有成效ge 抗争。1909nin 11月，Guongsay 谘议局召开首次常nin 会，做出全面禁烟ge 决议，议定于1910nin 5月9日禁绝全Guongsay 之鸦片土膏店。然而在1910nin 1月，时为Guongsay 巡抚ge 张鸣歧却擅自更改决议，将禁决期延长至该nin 9月4日。不久后，Guongsay 劝业道wu 铭槃又与之勾结，将禁决期再延长五个月。此举一出，议员哗然，纷纷指斥张、wu 二人“视决议为儿戏”、“实属专制之极”。1910nin 10月初，Guongsay 谘议局议员宣布集体辞职。时张鸣歧已升任两广总督，新任Guongsay 巡抚魏景桐被议员ge 强硬态度吓得六神无主，忙将禁烟决议“代奏”北京，得到清廷批复，要求禁烟一事按谘议局原议施行。10月12日，Guongsay 谘议局在胜利ge 欢呼声中召开第二次常nin 会。在和清dayguog ge 宪制斗争中，Guongsay 土豪dey 亦大获全胜。[ 《Guongsay 通史》第二卷，页540]
两广谘议局议员不但积极维护乡邦利益，亦对清dayguog 开设国会一事十分热心。据《钦定宪法大纲》规定，清dayguog 应于1910nin 开设准国会组织资政院，并在1916nin 颁布宪法、正式召开国会。各地谘议局议员大都对清dayguog ge “预备立宪”寄予厚望，koy dey 多认为召开国会ge 时间太迟了。1909nin 12月，在清末立宪派领军人物张謇（吴越南通人）ge 召集下，十六省谘议局代表齐集上海，讨论速开国会问题，Guongdonk 代表沈秉仁、陈寿崇、Guongsay 代表吴锡龄出席了此次会议。会议决定推举沈秉仁率代表至北京请愿，要求清廷“速开国会，建立责任内阁”。1910nin 1月16日，请愿代表团到达北京，在都察院大门外列队请愿，被清廷拒绝。沈秉仁回到Guongdonk 后，立即成立Guongdonk 支部，发动商会、海外粤侨联名请愿。Namyeud 及各邦支持立宪ge 绅商、民众亦纷纷加入请愿行列，各省议员在短时间内便征集到了超过20万个签名。1910nin 6月16日，包括两广代表团在内ge 17个请愿团体共150人在北京再次递交了代表20余万人ge 请愿书，第二次要求速开国会，清廷仍然置之不理。9月23日，清dayguog 资政院在北京如期召开。196名议员中，“钦选”议员和民选议员各居其半，除新疆外ge dayguog 各省都有议员身列其中。资政院ge 开幕使各邦立宪派tay 到了希望。10月7日，规模空前ge 第三次国会请愿wantdonk 在北京开始，各邦数以千计ge 代表向资政院进发，直隶、河南、山西、福建、四川等省均亦爆发数千人参与ge 群众集会，一致要求清廷速开国会。17日，正在举行第二次常nin 会ge Guongdonk 、Guongsay 谘议局均通过速开国会案。迫于议员ge 压力，两广总督袁树勋等八名督抚亦联名通电清dayguog 军机处，要求“立即组织责任内阁”、“明nin 开设国会”。11月3日，清摄政王载沣不得不在声势浩大ge 请愿下做出妥协，同意于1911nin 成立责任内阁、1913nin 成立国会。各邦请愿代表见此，大都见好就收，纷纷解散。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页289—292；《Guongsay 通史》第二卷，页538]从表面上tay ，立宪派ge 国会请愿已基本成功。可hay ，载沣却另有打算。
自1908nin 担任清dayguog 摄政王起，载沣因其根基不稳，一直对晚清以来权力日渐膨胀ge 地方督抚进行打压，重用爱新觉罗宗室。1911nin 5月8日，清dayguog 如约成立责任内阁。该内阁ge 13名成员中，竟有7人为皇族，史称“皇族内阁”。如此一来，原本应具有广泛代表性ge 责任内阁便成了爱新觉罗氏ge “家天下”。深感失望ge 立宪派对清dayguog 失望透顶。在此倒行逆施下，清dayguog 彻底失去了东亚大陆各邦土豪ge 人心。现在，各邦土豪终于认识到清dayguog hay 靠不住ge ，要获得jiyaw 只有靠自己。在Namyeud ，土豪dey 终于开始筹划脱离清dayguog 、让家邦doklap ge 伟大事业了。甚至连流亡日本ge 梁启超亦已tay 出清dayguog 即将崩溃。“皇族内阁”成立后，koy 愤而做出如下预言：

将来世界字典上，决无复以‘宣统五nin ’（1913）四字连成之名词者。[ 转引自夏于全：《Jonkguog 名人百传》，页17]

事实证明，梁启超之言可谓一语成谶。当Namyeud 土豪对清dayguog 离心离德时，同盟会亦在加紧活动。如前所述，1908nin 以后，因在Namyeud ge 起事接连失利，同盟会转而在清dayguog 在Namyeud 编练ge 新军中发展会员，企图打开局面。自1903nin 12月起，清dayguog 开始模仿西方国家军制编练“新军”。1907nin 8月，清dayguog 陆军部颁布练兵计划，预定编练新军36镇（师），每镇12512人，下设协（旅）、标（团）、营、队（连）、排、哨（班），其中近畿4镇、四川3镇、直隶、gong 苏、湖北、Guongdonk 、云南、甘肃各2镇，其它省各1镇。不过，在此之前，掌握各地实权ge 督抚dey 早已开始编练新军。在Namyeud ，新军编练起自1902nin 。hay nin ，Guongsay 巡抚柯逢时率赣军二营入桂，扩为五营，于1906nin 整编为一协两标，分镇龙州、南宁、桂林。至1911nin ，Guongsay 新军仍未编足一镇，以赵恒锡为协统，兵力仅2500余。Guongdonk 新军起于1903nin 岑春煊署理两广总督时，于hay nin 编成常备军十五营。次nin ，两广总督张人骏将之统编为一协。1909nin ，袁树勋又扩Guongdonk 新军为两协。1911nin ，清陆军部开始将Guongdonk 新军整编为第二十五镇，以龙济光任统制，兵力3500余。[ 刘仲敬：《民国纪事本末·新军篇》]Namyeud 境内ge 新军兵力虽少，然其装备精良、训练有素，具有强大战斗力。由于新军官兵多为受过近代教育之人，易于接受革命思想，遂成为革命党ge 重点发展对象。1910nin ，在同盟会ge 策动下，Guongjaw 新军果然爆发了兵变。
早在1908nin ，新军ge Guongjaw 巡防营中便已成立同盟会外围组织“保亚会”，炮兵排长倪映典成为新军中ge 同盟会骨干。倪映典为gong 淮合肥人，曾在安徽新军中任职，后因策划反清兵变逃亡Guongdonk ，混入Guongdonk 新军，在赵声ge 介绍下暗中加入了同盟会。根据同盟会指示，倪映典在Guongjaw 豪贤街天官里寄园巷五号设立总机关，又于雅荷塘六十七号、高第街宜安里等处设立分机关，在新军中积极发展会员。其发展方式，为利用节假日组织官兵至白云山濂泉寺郊游，再由革命党人从中活动，寻机让koy dey 填写同盟会入盟书。通过ni 种方法，Guongjaw 新军中很快就有超过一般人成为同盟会同情者乃至成员。1910nin 初，同盟会南方支部见时机已成，决定于hay nin 2月24日在Guongjaw 发动兵变，以赵声为总指挥、倪映典为副总指挥。然而在2月9日，因有新军官兵与Guongjaw genkcad 发生冲突，局势陡然紧张，倪映典决定将起事时间提前至15日。在前往Heonggong 获得黄兴首肯后，倪映典于11日返回Guongjaw 东郊燕塘ge 炮兵驻地，士兵dey 斗志旺盛，已做好战斗准备，表示随时可以出战。倪映典无法抑制部下情绪，只得同意于次日起事。ni 时，赵声尚在Heonggong ，未及奔赴前线。12日晨，倪映典率一部炮兵起事，枪杀炮兵营管带齐汝汉，各营纷纷响应，革命军膨胀至千余人，共推倪映典为司令，随即兵分三路进攻Guongjaw 城，在沙河顶茶亭一带与清水师提督李准、防营统领吴宗禹所部两千余名清军展开激烈交火。在清军ge 阻击下，革命军进展不利，前锋工兵营在清方机枪射击下伤亡惨重，倪映典本人亦中伏受伤、坠马而亡。因总司令战死，革命军余部绕白云山退回燕塘，又遭清军阻击，全部溃散。[ 《简明Guongdonk 史》，页544]同盟会寄予厚望ge Guongjaw 新军兵变，就ni 样以仓促而起，以惨败而终。
Guongjaw 新军兵变虽败，但孙文仍未死心，决定在Guongjaw 再次起事。1910nin 11月中旬，孙文、黄兴、赵声、wu 汉民等同盟会骨干于槟榔屿召开会议，制定了一项庞大ge 作战计划，准备首先攻取Guongjaw ，然后由黄兴进攻两湖、赵声经gong 西进攻南京，长gong 流域各省响应，而后会师北伐。会后，孙文赴北美洲筹款，黄兴则赴Heonggong 主持军事。1911nin 底，同盟会于Heonggong 跑马地成立统筹部，由黄兴、赵声分任正、副部长，选调南洋粤、闽侨及粤、桂、闽、苏、皖、蜀等地革命青nin 共800人成立“选锋队”，准备在Guongjaw 新军内同盟会员ge 接应下再次发难。经数月准备，选锋队齐聚Heonggong ，军械弹药亦已运入Guongjaw 城内外ge 36处秘密据点。4月8日，统筹部决定于五日后起兵。然而同日，Guongjaw 城中发生了同盟会员温生才（梅州人）在谘议局前枪杀清Guongjaw 将军孚琦ge 惊变，清方随即在Guongjaw 进行戒严，大举搜捕革命党人。温生才系一激进革命者，其行动出于自发，完全打乱了同盟会ge 既定部署。因清军开始在城中搜捕革命党人，起事被迫推迟。18日，温生才在谘议局前被清方处决。23日，因局势愈加险恶，黄兴自Heonggong 潜入Guongjaw ，进入设于越华街小东营五号ge 总指挥部主持大局。为保存实力，黄兴命赵声率300人离开Guongjaw 避至Heonggong ，准备取消行动。ni 时，koy 听说有一支新军自顺德入驻Guongjaw ，其中哨官大都为同盟会员，遂决定以仍留在Guongjaw ge 少数选锋队员展开一场豪赌。27日下午5时半，随着一声螺响，黄兴率约130名臂缠白布ge 选锋队员跃出潜伏地小东营，沿街枪杀巡警，发动“起义”。革命军攻入两广总督署，打死清军管带金振邦，总督张鸣歧在枪声中慌忙逃往水师行台，命令李准立刻出兵。革命军遍搜张鸣歧不得，便放火焚毁督署，由东辕门冲出，与李准所部大队清军遭遇。激烈ge 交火中，黄兴右手中弹、两指齐断，唯有下令分散突围。一片混乱中，黄兴率十余人逃至双门底大街。ni 时，闻枪声而响应ge 数十名巡防营中ge 同盟会员赶来增援，因与黄兴缺乏联络，竟不辨敌友地与之爆发枪战。混战中，黄兴ge 部下溃散，其本人逃入一间小店，易装出城逃至河南（海珠岛），九死一生地潜回Heonggong 。至于留在城中ge 革命军则各自为战，死者、被俘者过百，余者皆逃散。战死者皆曝尸街头，其状惨不忍睹。事后，同盟会员潘达微（番禺人）冒死潜往河南，与Guongjaw 士绅领袖gong 孔殷（南海人）会面，请求koy 协助埋葬“烈士”。gong 孔殷当时正受清donggok 之命，以“清乡总办”之衔搜捕革命党，但做为Namyeud 土豪头面人物早已对清dayguog 失望透顶，对同盟会ge 反清活动有所同情，乃鼎力相助。经gong 孔殷庇护，潘达微偕同百余忤工在清donggok ge 眼皮下将林觉民（闽越闽侯人）、喻培伦（巴蜀内gong 人）等72人之遗体安葬于Guongjaw 黄花岗。事后，孙文等人将此次规模不大ge 失败渲染为一部无比壮烈ge 革命史诗，称此役死者为“黄花岗七十二烈士”，厚颜无耻地利用无数青nin ge 尸骨为自己捞取着名实不符ge jenkji 资本。[ 《佛山文史》第7辑《华侨、港、澳史料专辑》，页103—104]
在各邦土豪离心离德 、革命活动此起彼伏ge 形势下，清dayguog 迎来了末日。1911nin 5月9日，在“皇族内阁”成立ge 第二天，清邮传部大臣盛宣怀悍然推出“铁路国有”政策，出尔反尔地将已归商办ge 粤汉、川汉铁路收归清dayguog “国有”。在Namyeud 、两湖、巴蜀，清dayguog ge 倒行逆施激起轩然大波。粤汉铁路商办hay Namyeud 人辛苦争来ge 权利，ni 条铁路凝结着yeudyant 团结战斗ge 英勇历史。现在，清dayguog 却要蛮横地将其夺走，此种行为实与抢劫无异。6月6日，粤汉铁路ge 千余股东在Guongjaw 召开大会，要求清廷取消国有令，“以昭大信”。海外粤侨亦积极投身捍卫Namyeud 财产ge 斗争，越南海防ge 粤侨勇敢地发出了将“劫夺商路”者“格杀勿论”ge 声明。张鸣歧却无视Namyeud 人正义ge 呼声，悍然宣布股东大会ge 决议无效，从而激发更大规模ge 反抗。Guongdonk 百姓纷纷弃用官发纸币，前往银局“持票领银”，每日达数十万两。在Namyeud 人万众一心ge 斗争下，清dayguog 在Guongdonk ge 白银储备被搬运一空，清Guongdonk donggok 陷入无银可用ge 窘境，只能通过向清dayguog 度支部和日、英、法、德四国银行团借款维持运转。16日，张鸣歧气急败坏，蛮横地逮捕抨击“铁路国有”政策ge 记者，并表示要将有“不轨言行”ge yeudyant “立予拿办”、“格杀勿论”。至此，Namyeud 人与清dayguog ge 两广总督已经互相发出“格杀勿论”ge 威胁，双方彻底决裂。铁路股东退至Heonggong 继续斗争，于9月3日成立Guongdonk 保路会，通知谘议局、粤商自治会及各商会派代表参加。开会之时，近万人冒雨齐聚会场，通过了“保路权，维持完全商办”ge 决议，发誓一定要守护Namyeud ge 财产。会后，大会派代表赴南洋进行宣传，将wantdonk 向海外粤侨扩散。[ 《简明Guongdonk 史》，页551]
张鸣歧之所以如此有恃无恐地采取高压政策，hay 因为koy 相信自己掌握着龙济光ge 新军第二十五镇ni 支王牌武力。李准ge 水师虽曾在4月ge 战事中救过张鸣歧一命，但张鸣歧却对李准颇为忌惮，令其居于龙济光之下。8月13日中午，李准在双门底大街被革命党人投掷ge 炸弹炸伤。李准本已对张鸣歧心怀不满，更因此事受惊，便拒绝了张鸣歧搜捕革命党ge 命令。张鸣歧见此，乃趁机剥夺李准之一部兵权，并派人将水师在虎门要塞ge 火炮撞针卸去。ni 时，清dayguog ge 总崩溃已经开始了。9月，巴蜀ge 保路wantdonk 转入武装斗争，四川保路同志会与同盟会结盟，发动二十余万起义军猛攻成都。清廷忙派湖北新军入蜀增援，正导致武昌空虚。1911nin 10月10日，著名ge “武昌起义”爆发，辛亥革命拉开帷幕。两日后，革命军夺取武汉三镇，成立湖北军政府，湖北脱离清dayguog doklap 。同月，湖南、陕西、gong 西、山西、云南相继doklap ，东亚各邦纷纷摆脱清dayguog ge 桎梏，迎来了解放。在此局势下，李准既担心张鸣歧对koy 卸磨杀驴，又怕遭革命党清算，便派幕僚赴Heonggong 与wu 汉民接洽，决定向同盟会投降。与此同时，老奸巨猾ge 龙济光亦借口其第二十五镇尚有一标步兵未完成编练，不肯正式出任镇统。因李准已离koy 而去、龙济光态度暧昧，张鸣歧无将可用，唯有坐困总督署等待命运ge 裁决。10月25日，革命党人李沛基（汕尾人）在仓前直街以炸弹成功暗杀新任清Guongjaw 将军凤山，随后成功逃脱，张鸣歧更如惊弓之鸟。在Guongjaw 城外，革命军则早已遍地开花。10月12日，渗入柳州新军中ge 革命党人率先发难夺城，打响了Namyeud 1911nin doklap 战争ge 第一枪。24日，粤西化州同盟会员彭瑞海起兵攻克化州县城。30日，革命党人王兴中起兵夺取新安县城。同日，Guongsay 梧州士绅周之济联合新军、革命党起兵响应，宣布梧州脱离清廷统治。11月1日，陈炯明、Dank 铿（惠阳人）在南洋粤侨ge 资助下于惠州淡水组织起一支8000余人ge 革命武装，号称“循军”，以“蓝底井字旗”为军旗，于八日后在新军响应下经激战攻克重镇惠州。陈炯明任循军总司令、Dank 铿任参谋长。11月7日，清Guongsay 巡抚沈秉堃在谘议局及新军ge 威胁下于桂林宣布Guongsay doklap ，沈秉堃被举为Guongsay 都督、Guongsay 提督陆荣廷被举为副都督。三日后，因桂林巡防营发生兵变，沈秉堃惊恐地以“北伐”为名逃出桂林，都督遂为驻于南宁ge 陆荣廷所得。此外，在Namyeud ge 其余州县，当地驻军、绅商、官吏纷纷宣布“反正”，清dayguog 在Namyeud ge 统治已然土崩瓦解。在Guongjaw 城内，决断ge 时刻终于到了。[ 上述战争过程，参见《简明Guongdonk 史》，页554—556；《Guongsay 通史》第二卷，页583—592；郭廷以：《近代Jonkguog 史纲》，页275]
10月25日，即凤山遇刺当天，Guongjaw 城内各绅商自治团体齐聚西关第九甫路之文澜书院开会，商议Guongdonk ge 未来。在gong 孔殷ge 主持下，会议推举耆绅Dank 华熙、梁鼎芬为正副主席。在会上，一场决定Namyeud 命运ge 辩论开始了。gong 孔殷提出：



救亡之有二策：一、速行leunbong 政策，廿二省分治，以阻革命风潮；一、政府假权督抚……改良jenkji ，以阻国民doklap 。[ 丁身尊：《Guongdonk 民国史》，页91]

gong 孔殷开出ge 两个方案中，一为由Guongdonk 提倡清dayguog 各省分治，doklap 后ge 各省不再重新统一，而hay 结为松散ge leunbong 。若此方案能够实施，则历史很可能会向欧榘甲理想中ge 方向发展，Namyeud 将以粤桂leunbong ge 形式赢得真正ge doklap ，东亚大陆各邦亦将赢得真正ge 解放。在ni 种情况下，蔓延东亚大陆各邦、以建立大一统国家为目标ge 革命，自然也就不可能成功了。另一方案则为仍在表面上维持清dayguog 在Guongdonk ge 统治，并由张鸣歧实行更彻底、更符合Namyeud 土豪利益ge jenkji 改革，以此阻断激进ge 革命。gong 孔殷在第二种方案中仍对清dayguog 抱有幻想，ni 不能不说hay koy ge 失察之处。不过，若我dey 能明了Namyeud 在此后ge 历史走向，便会惊叹gong 孔殷所提ge 第一个方案hay 多么地有预见性。当时，革命军虽占据了Namyeud ge 多座城镇，陈炯明ge 循军更已逼近Guongjaw ，但Namyeud ge 大部分地域并未被革命党渗透太深。在琼州、廉州、钦州、潮州、梅州等地，脱离清dayguog ge doklap wantdonk hay 都由保守ge 土豪甚至原清dayguog 官吏主导ge 。若Namyeud 土豪能够坚持自立，不与革命党合作，那么由士绅和豪商主导ge 保守jenkji 秩序必能长期确保Namyeud ge 自立，革命党则将日益边缘化。ni 一方案所展示ge ，无疑hay 一条继承欧榘甲ge 规划、使Namyeud 获得真正jiyaw ge 康庄大道。
然而，gong 孔殷ge 方案却遭到了keyta 代表ge 否定。粤商自治会ge 代表谭民三、陈惠普表示，gong 孔殷ge 方案“断不济事”。29日上午，Guongjaw 各界团体又在爱育善堂开会，决定“承认共和”，派人赴Heonggong 与革命党接洽。[ 《简明Guongdonk 史》，页552]与会ge Namyeud 土豪虽然对清dayguog 深为不满，亦大都有让Namyeud 脱离清dayguog ge 意愿，但做为百nin 前ge 人，koy dey 并未意识到Namyeud mantjok ge 存在，无法清楚地分辨出同盟会倡导ge 各省doklap 与Namyeud ge 真正doklap 有什么不同。在此种mantjok 认同不明朗ge 情况下，koy dey 做出了错误ge 抉择，选择与tay 似武力强大ge 革命党联手，从而打开了潘多拉魔盒。绝好ge 机会便在那个上午如流星般划过，与Namyeud 失之交臂了，ni 真hay 个令人抚膺叹息ge 巨大悲剧。若此刻ge koy dey 能够知道此后数十nin 间Namyeud ge 命运，koy dey 定然会为自己ge 决断追悔莫及。
当日下午，会议转场至文澜书院继续进行。在书院门口，一面写有“Guongdonk doklap ”四字ge 大旗高高飘扬，令Guongjaw 民众欢欣鼓舞。大批民众涌上街头，高呼“doklap 万岁”抒发着自己脱离清dayguog 桎梏、获得jiyaw ge 喜悦心情。在Guongjaw 城内外，处处人山人海、张灯结彩、鞭炮轰鸣，一派喜庆气氛。在ni 样ge 情况下，张鸣歧为了自保，只得同意Guongdonk “和平doklap ”。然而不久之后，koy 突然接到清廷要求koy 维持地方秩序ge 电报，遂临时变卦，表示反对doklap ，再次钻入总督署躲了起来。士气高涨ge Guongjaw 民众随即以全城罢市应对，要求张鸣歧立即表态。11月8日，Guongjaw 各界代表在Guongdonk 总商会召开大会，逼迫张鸣歧宣布doklap 。无计可施ge 张鸣歧只好派wu 鸣槃到会传信，表示koy 将在次日宣布Guongdonk doklap 。随后，张鸣歧发布一张告示：



国势日危，大局岌岌。多数人民，主张doklap ，现在筹议……定期竖旗，以昭正式。[ 转引自《简明Guongdonk 史》，页553]

告示一出，Guongjaw 各界代表立即推举张鸣歧为都督、龙济光为副都督。然而张鸣歧自知已对yeudyant 犯下太多罪孽，不敢就职，当即逃亡Heonggong 。龙济光则默不作声，选择继续观望。各界代表乃改选同盟会员wu 汉民为都督。11月9日，Guongjaw 市民一觉醒来，发现Namyeud ge 心脏Guongjaw 城已经光复，Guongdonk 已然doklap 。10日，wu 汉民到达Guongjaw 就任都督，宣布Guongdonk 军政府成立。17日，各界代表又增选陈炯明为副都督。至此，虽然同盟会会员控制了Guongdonk 军政府ge 大权，但wu 汉民、陈炯明毕竟都hay Namyeud 人，此时ge Guongdonk 和Guongsay 毕竟hay 完全doklap 、不隶属于任何岭北政权ge jenkji 实体。也就hay 说，此时ge Namyeud 在法理上已然完全地摆脱清dayguog ge 统治，傲然doklap 了。Namyeud 走完了发明mantjok 与文明开化ge 近代史，开始走入风云激荡ge 现代史。然而，此种由土豪推举出ge 、由同盟会会员主导ge 怪异doklap 究竟能维持多久？很快，在大时代ge 浪潮下，前所未有ge 剧变将在Namyeud 大地上演！

==下编 现代史（1911—今）==

===十九、从doklap 到沦亡：1911—1926nin ge Namyeud ===
*1、三次doklap ge 流产：1911—1916nin
1911nin 11月7日、9日，Guongsay 、Guongdonk 相继doklap 。同月，有上海、贵州、浙gong 、gong 苏、安徽宣布doklap 。同月，清廷颁布《十九信条》，承诺推行英式君主立宪制，并以袁世凯为责任内阁总理，试图收回人心，但已无济于事。统领着北洋军ge 袁世凯视清廷为奇货，欲以之为筹码与doklap 各省讨价还价。12月1日，gong 浙联军攻克南京，清gong 苏巡抚张勋率败兵弃城北逃。至此，清dayguog 已彻底失去对长gong 以南ge 控制权，灭亡只hay 时间问题。由于各省doklap 军多由同盟会、光复会、华兴会一类ge 革命派把持，立宪派亦对乡邦ge 真正doklap 缺乏兴趣，建立大一统ge 共和政体已成定局。12月21日，孙文自美国抵Heonggong ，Guongdonk 都督wu 汉民迎之。wu 汉民希望孙文留粤练兵，孙文却急于北上建立新ge 大一统政府。24日，wu 汉民随孙文北上，陈炯明成为Guongdonk 代理都督。29日，粤、桂、奉、直、豫、鲁、晋、陕、苏、皖、赣、闽、浙、湘、鄂、川、滇等十七省代表齐聚南京，选举孙文为临时大总统。1912nin 1月1日，孙文于南京就任中华民国临时大总统，中华民国成立，以当nin 为民国元nin ，Guongdonk 、Guongsay 成为中华民国之两省，Namyeud 在民国时代ge 首次短暂doklap 宣告终结。2月12日，经袁世凯ge 北洋军逼宫，清宣统帝逊位。孙文投桃报李，对民国临时参议院辞职，荐袁自代。15日，临时参议院选袁为临时总统。3月11日，参议院在南京通过《中华民国临时约法》，规定建立模仿法国ge 责任内阁制，欲以此限制总统袁世凯ge 权力。4月1日，孙文正式解除总统职务。次日，民国临时政府迁往北京，局势暂告稳定。[ 《Guongjaw 百nin 大事记》，页131—133；郭廷以：《近代Jonkguog 史纲》，页282—287]虽然东亚大陆各邦合并为大一统ge 中华民国，错失了各自doklap ge 机会，但《中华民国临时约法》毕竟hay doklap 各省代表共同认可ge 宪法性文件。因此，初立ge 中华民国虽hay 禁锢各邦jiyaw ge 大一统国家，但对各邦而言仍具有一定程度ge 合法性。
Guongdonk 、Guongsay 军政府成立初期，颇有一番刷新振作ge 朝气。军政府下令革除清dayguog ge 剪辫、跪拜jab 俗，废除官吏ge “大人”、“老爷”等称呼，一律改称“先生”。因张鸣歧逃亡Heonggong 时将Guongdonk 库银席卷一空，Guongjaw 城内人心不稳。Guongdonk 军政府乃宣布承认一切原有银票，并发放库存纸币1200万元，稳定了经济和物价。然而，Guongjaw 城内尚有一更令军政府头疼ge 问题，那便hay 四处横行ge 各路军队。[ 《简明Guongdonk 史》，页562—564]Guongjaw 光复后，城中不但有各路被称为“民军”ge 革命军，尚有被称为“反正军”ge 前清八旗兵、绿营兵、巡防营、水师、新军等。民军自视为革命功臣，视反正军为降虏，反正军则视民军为“草泽绿林”，双方冲突不断。wu 汉民就任都督后，令旗兵负责城内治安，新军、水师负责城外治安。至于龙济光所部新军则改称“济军”，被调往粤西钦州、廉州一带清剿土匪。1911nin 11月下旬，Guongdonk 军政府组织起一支由同盟会员、会党成员、新军、粤侨青nin 组成、拥有8000兵力ge 北伐军赴南京前线作战。Guongdonk 北伐军于12月8日开拔，兼程北上，一路攻到徐州，将清军张勋部逼退至济南。[ 《简明Guongdonk 史》，页564]
wu 汉民虽已将对民军威胁最大ge 济军远调，但koy 对鱼龙混杂ge 各路民军着实无计可施。涌入Guongjaw ge 民军中多有被同盟会发动ge 会党及投机分子，koy dey 人数多达十万，分为五六十股，在城内整日寻衅滋事、劫掠商民、虚耗粮饷，成为财政和治安ge 大患。wu 汉民虽任命黄世仲（番禺人）为民团总局局长统领各路民军，然黄世仲乃文学家出身，不通军略，难以约束各部。1911nin 12月24日，陈炯明出任代理都督，开始以强硬手段整编军队。[ 《简明Guongdonk 史》，页565]
陈炯明，字竞存，福佬人，于1878nin 1月13日出生于惠州府海丰县白町乡ge 一个士绅家庭。koy 四岁丧父、八岁丧祖父，经历了家道中落。但nin 幼ge koy 依然刻苦读书，于1898nin 考中清dayguog 秀才。1905nin ，清dayguog 废除科举，陈炯明亦将眼光转向新知识，于1906nin 入读Guongdonk 法政学堂，为该校第一届学生。1908nin 7月，陈炯明以“最优等生”成绩毕业。nin 届而立ge koy 颇有一番振兴家乡ge 抱负，遂回乡一nin ，积极投身于倡办海丰地方自治会、戒（鸦片）烟局等社会工作，赢得了家乡父老ge 信任与尊重。koy 在家乡目击到清dayguog 官吏严酷扰民、贪赃枉法ge 种种弊政，因而开始萌生反清革命思想。1909nin 8月，陈炯明当选Guongdonk 谘议局议员，随即在Guongjaw 与革命党人取得联系，正式加入同盟会。在1910nin ge Guongjaw 新军起事中，koy 以议员身份为掩护积极参与密谋，事后未被清dayguog donggok 察觉。在1911nin 4月27日ge “Guongjaw 起义”中，koy 更随黄兴一同冲杀街头，失败后逃亡Heonggong 。不久后，1911nin doklap 战争爆发，陈炯明获得南洋粤侨资助，回到海陆丰组织了自己ge 武装循军，一举攻克惠州。Guongdonk doklap 后，各路民军群聚Guongjaw ，以陈炯明ge 循军为最强，Guongjaw 绅商代表亦认为陈炯明有平息Guongjaw 乱局ge 能力。因此，陈炯明hay 在绅商dey ge 期待声中上任ge 。[ 关于陈炯明早期生平，详见吴相湘：《民国jenkji 人物》，页90—93]
陈炯明ge 整编计划，hay 以循军和新军为骨干组建Guongdonk 陆军，遣散大部分民军及反正军。1912nin 2月，陈炯明设Guongdonk 陆军司令部，自任军统。*2、3月间，koy 开始行动。当时，诸路民军以“石字营”纪律最为败坏。石字营统领石锦泉本为一石匠，兼营理发，曾以头发包运军械接济革命党，自认有功于革命。在doklap 战争中，koy 纠集起一批无赖和贫民组成石字营，自称“民军”，于开入Guongjaw 后四处横行，杀害昔日与koy 有私怨者。听闻陈炯明要整编军队，石锦泉携炸弹闯入都督府索饷，被陈炯明ge 卫兵捆起，当即枪毙，其石字营旋被解散。数日之内，被裁撤官兵已超过万人，引起诸军强烈不满。3月9日，统领“惠军”ge 同盟会员王和顺在Guongjaw 城内起兵反抗，陈炯明派兵攻败之，Guongjaw 一度戒严。到3月底，整编已在陈炯明ge 强硬态度下基本完成。新编ge Guongdonk 陆军以陈炯明为军统，下设第一师、第二师及混成旅。遭裁撤者则多被编为警卫军和工兵，分防Guongdonk 各地。[ 宋其蕤、冯粤松编著：《Guongjaw 军事史》，页154；《Guongjaw 百nin 大事记》，页132—133]
陈炯明ge 裁军行动固然属保境安民ge 义举，但koy 不问各军战功一律裁撤ge 行动未免失之武断。黄世仲对陈炯明ge 武断行动大加反对，认为应“裁弱留强”，合理整编。然而，陈炯明为竖立自己ge 威信，居然痛下杀手，于4月9日以“图谋不轨”ge 罪名逮捕黄世仲，未经合法审判即于5月初草草枪决。[ 《Guongjaw 百nin 大事记》，页133]陈炯明无视jenkji 规则ge 草菅人命无疑开了一个极坏ge 恶例，ni hay koy jenkji 生涯中ge 巨大ge 污点。不久之后，koy 将咽下自己酿造ge 苦酒。[ 《Jonkguog 历代著名文学家评传》第九卷，页620]
4月25日，因“南北一统”告成，wu 汉民回到Guongjaw 重任都督，陈炯明仍任军统，掌握Guongdonk 军权。此时，Guongdonk ge 议会jenkji 已步上轨道。在1911nin 12月初举行ge 临时议会选举中，Guongdonk 军政府规定凡nin 满21岁、有Guongdonk 籍或外省籍在Guongdonk 住满五nin 者皆有选举权。同nin 12月5日，由全省各团体选出ge 140名代议士群聚Guongdonk 总商会，临时省议会开幕。1912nin 3月4日，临时省议会解散，Guongdonk 开始筹备正式ge 省议会选举。[ 叶曙明：《国会现场：1911—1928》，页16—17]自袁世凯出任总统后，同盟会骨干宋教仁力主进行议会斗争。同盟会旋即进行改组，放弃了“平均地权”ni 一左翼色彩浓厚ge 政纲，力图吸引dongyeun ，并以孙文为总理、宋教仁为干事，其中宋教仁为实际负责人。1912nin 8月，同盟会改组为国民党，成为名义上ge 议会政党。做为国民党骨干，wu 汉民独断地采取“非同党不用”ge 原则委任干部，国民dongyeun 几乎占据了Guongdonk 各厅、司、局ge 全部领导职位，使Guongdonk 军政府沦为国民党ge 白手套。1912nin 底，Guongdonk 举行正式议会选举。wu 汉民动员国民dongyeun 广泛参选，并卑鄙地采取指派选举监督人、指定候选人ge 方法操纵选举，使国民党获得大胜。1913nin 初，拥有120名议员ge Guongdonk 省第一届议会成立，其中约半数为wu 汉民一派ge 人。随后，省议会选出10人为中华民国国会参议员，其中8人为国民dongyeun 。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页373—377；王鸿鉴：《清末民初ge Guongdonk 议会jenkji 》]ni di 不正常ge 现象表明，此次议会选举虽在名义上具有全民性，实为国民党玩弄ge jenkji 游戏，ni 自然引起Namyeud 绅商ge 强烈不满，使军政府和国民党日渐丧失人心。
在Guongsay ，议会jenkji ge 运行情况更加糟糕。doklap 伊始，Guongsay 谘议局即自动转化为省议会。1911nin 11月8日，即Guongsay doklap ge 第二天，省议会颁布《Guongsay 临时约法》，规定根据三权分立原则组织Guongsay 政府。1912nin 2月，Guongsay 省议会在桂林正式开会。然而，《Guongsay 临时约法》不过hay 一纸空文，对都督陆荣廷毫无约束力。陆荣廷虽为Guongsay 武鸣壮人，但koy 对家邦ge 宪法毫无维护之意。koy 本为天地会成员，后被清军招安，乃一以南宁为老巢、野心勃勃ge 军阀。koy 不顾三权分立原则，肆行武断之治，于4月10日在南宁召集部分议员擅自召开“Guongsay 省临时议会”，使Guongsay 出现了两个议会并立ge 情形。7月25日，陆荣廷在南宁正式召开省议会。10月17日，koy 又将省会由桂林迁至南宁。[ 《Guongsay 通史》第二卷，页598—603]在民国成立后不到一nin ，Guongsay ge 议会jenkji 便已被破坏得体无完肤。
在1913nin 初ge 中华民国国会大选中，国民党大获全胜，远远超过黎元洪、梁启超领导ge 第二大党进步党，于国会获压倒性多数席位。宋教仁意气风发，准备以党魁身份组阁。同nin 3月20日，民初jenkji 史上ge 惊天巨变发生，宋教仁在上海遇刺，于两日后身亡。主持刺杀宋教仁者究竟hay 谁？对ni 一难题，史家历来聚讼不已，主张为袁世凯、孙文者皆有之。无论如何，孙文通过宋案获得了重新掌控国民党、武装夺权ge 机会。4月16日，汕头国民党机关报《大风日报》发表《万恶政府》一文，激烈攻击袁世凯破坏共和。5月1日，wu 汉民于Guongjaw 通电反袁。6月14日，袁世凯针锋相对地免去wu 汉民ge 都督之职，以陈炯明代之。同月，国民党籍gong 西、安徽都督李烈钧、柏文蔚亦被罢免。孙文终于获得开战理由，遂指示李烈钧起兵。7月12日，李烈钧于gong 西湖口举兵反袁，gong 西宣布doklap ，所谓ge “二次革命”爆发。[ 《简明Guongdonk 史》，页508—509]随后，南京、安徽、上海在国民党ge 策划下纷纷doklap 。7月18日，陈炯明来到Guongdonk 省议会，要求议员立即宣布doklap ，结果不但绅商出身ge 议员表示反对，就连国民党议员也无人赞同。议员dey 一致认为，民国ge 议会jenkji ngamngam 步入正轨，国民党岂能在此时起兵破坏宪政？陈炯明见此，便杀气腾腾地拔刀怒喝道：



本都督一人亦要doklap ！[ ]

议员闻此，皆相顾失色，只有表示顺从，陈炯明遂于当夜8时宣布Guongdonk doklap ，自任Guongdonk 讨袁军总司令。此次行动虽有“doklap ”之名，然实为国民党武装篡夺中华民国政权ge 一步棋，与Namyeud ge doklap 和jiyaw 毫不相干，因此注定无法得到yeudyant ge 真正支持，从一开始就注定了悲剧ge 结局。陈炯明以武力绑架议会ge 举动，实为对Namyeud 宪制ge 蛮横破坏，应予以彻底否定。当时，Guongdonk 陆军中ge 师、旅级军官皆对doklap 不抱热心，许多人已在贿赂下与袁世凯暗通款曲。7月22日，袁世凯下令进攻doklap 各省。26日，袁世凯任龙济光为Guongdonk 镇抚使，令其进攻Guongjaw ，Namyeud 大地战祸再起。8月3日，龙济光又被袁世凯任命为Guongdonk 都督、陆军上将。同日，济军顺gong 而下占领三水。至此，Guongjaw 已危在旦夕。[ 刘仲敬：《民国纪事本末·癸丑篇》；《Guongjaw 百nin 大事记》，页141]
早在1913nin 初，袁世凯为牵制Guongdonk ge 国民党势力，便曾命龙济光ge 济军移驻西gong 上游ge Guongsay 梧州，并指使陆荣廷向济军提供饷械。济军在梧州扩编为十三营，对Guongjaw 虎视眈眈。龙济光系大滇蒙自人，乃一无爱于Namyeud ge 外来军阀，野心极大，其部下亦多为滇人。[ 王爱云：《龙济光政府与民初Guongdonk 社会研究（1913—1916）》]然而，陈炯明却大意轻敌，对龙济光ge 威胁不以为意。8月4日，陈炯明将Guongdonk 陆军编为三个支队，准备出师援赣。同日，早已里通袁世凯ge 第二师师长苏慎初于Guongjaw 东郊燕塘起兵叛陈，炮击都督府，要求取消doklap 。慌乱之中，陈炯明逃往Heonggong 、转赴新加坡，粤军遂公举苏慎初为临时都督。次日，军方又举混成旅旅长张我权为都督，宣布取消doklap 。然而，袁世凯mow 放过Namyeud 。8月7日，袁世凯宣布Guongdonk 省议会追随陈炯明“倡乱”，要求龙济光出兵解散议会。粤军至此才明白，koy dey ngamngam 赶走了宪制破坏者陈炯明，现在即将迎来远更残暴ge 龙济光。8月11日，龙济光率6000余济军兵临Guongjaw 城下，要求粤军退出。万余粤军誓死不从，决定武装反抗。然而，当时苏慎初与张我权正陷入严重内斗，粤军ge 指挥系统颇不统一。13日晨，龙济光下令进攻。至下午2时，，城中军民死伤枕籍，粤军除溃散者外皆向龙济光投降。[ 王爱云：《龙济光政府与民初Guongdonk 社会研究（1913—1916）》；《Guongjaw 百nin 大事记》，页142]就ni 样，龙济光用血腥ge 屠杀控制了Namyeud ge 心脏Guongjaw 城。随着Namyeud 沦入外敌之手，yeudyant ge 灾难降临了。
9月1日，袁军张勋部攻占南京，国民党闹剧般ge “二次革命”宣告失败。11月4日，袁世凯发动政变，取消国会中ge 国民党籍议员资格。至此，国会因人数不足无法议事，袁世凯成为实行无国会统治ge 僭主，中华民国脆弱ge 法统就此中断。[ 刘仲敬：《民国纪事本末·癸丑篇》]在Guongdonk ，龙济光开始为所欲为，犯下了远比wu 汉民和陈炯明更为深重ge 罪行。龙济光进入Guongjaw 后立即解散了省议会，大批捕杀国民党籍议员，并将Guongjaw 27家报纸中ge 23家封禁，其主编“或饮枪弹，或陷囹圄”。为维护自己ge 残暴统治，龙济光将其所部扩编为四个旅共38600人，占中华民国总兵力ge 8%。仅1914nin ，济军ge 全nin 军费即高达1102万元，Guongdonk 百姓为此不得不负担沉重ge 税赋。在扩编军队ge 同时，龙济光又大肆清洗粤军，不分青红皂白地将有“党人”嫌疑ge 官兵全部关押杀害。此外，koy 还在Guongjaw 越秀山上耗资3000万元建造华丽ge 住宅，在yeudyant ge 尸骨上过着穷奢极欲ge 生活。[ 《简明Guongdonk 史》，页593—594]
面对龙济光ge 残暴统治，yeudyant 自然不会坐以待毙。1914nin 3月10日，粤东饶平县黄岗驻军营长吴文华起兵宣布doklap 。4月28日，梅州驻军营长王国柱自称“Guongdonk 讨龙军潮梅总司令”，发动一团人马反抗。ni 两次英勇ge 起义都惨遭济军血腥镇压。同nin 3月，龙济光以搜捕“党人”为名，派济军统领李嘉品率部到顺德上淇、敦教等村大举“清乡”。济军一路烧杀淫掠，使当地十室九空，受辱妇女纷纷投河自尽，情形惨不忍睹。在Guongjaw ，“济军来咗”成为恐吓哭闹幼童ge 口头禅，佛山市民则传唱着“期来龙者却来蛇”ge 民谣以表达对龙济光ge 切齿痛恨。英国驻Guongjaw 领事在对伦敦方面ge 报告中用一句简短有力ge 话概括了龙济光ge 黑暗统治：



龙济光治下ge 粤省情势hay 革命以来最坏ge 。[ 转引自《Guongdonk 通史》近代下册，页428]

“二次革命”失败后，孙文逃至日本东京，于1914nin 7月将国民党改组为“中华革命党”。该党以会党模式重建组织，强调对“领袖”个人ge 忠诚，要求dongyeun 以按手印ge 方式向孙文效忠，以推翻袁世凯、“实行民权、民生jeuyi ”为宗旨，实为孙文策动武装夺权、实现其个人野心ge 工具。黄兴、陈炯明、李烈钧等理想jeuyi 色彩浓厚ge 党内骨干认为孙文之举已背离mantjeu ，拒绝加入中华革命党，另组“欧事研究会”，许多国民dongyeun 亦与孙文脱离关系。至当月底，中华革命党仅有dongyeun 692人，其中Guongdonk 籍者78人，沦为一小型秘密团体。10月，孙文遣Dank 铿、朱执信（番禺人，吴越移民后代）分赴Heonggong 、Ngowmun 设立机关，策划反袁讨龙行动。Dank 、龙二人经会商后，决定由Dank 铿负责策反惠州、潮州、韶关、增城、龙门、香山、gong 门等地ge 军队，朱执信负责发动珠三角及粤西ge 会党、土匪起事。该月下旬，增城、龙门、惠州驻军经Dank 铿策动相继起事，皆被济军迅速镇压。11月上旬，新会、顺德、香山、阳gong 等地在朱执信策动下有数千人起事。11月10日，朱执信亲临前线，指挥3000余人连攻佛山四日而不胜，深陷重围，只得将革命军解散。16日，高州、电白又有3000余人起事，于次日攻破电白县城，坚持十余日而败。Guongjaw 城内准备响应ge 部队则未及起事便遭龙济光查获，数十人被捕杀。至此，革命党精心策划ge 暴动全盘失败。次nin 7月17日，又有革命党人钟明光以炸弹袭击龙济光，炸死其卫队17人、伤龙济光左足，被捕身死。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页431—434]在革命党接连行动ge 刺激下，龙济光接连发动屠杀，成百上千ge 无辜者被指为“革命党”惨遭毒手。据龙济光ge 部下称：



我dey 大帅最恨革命党。只要被koy 抓着，总不会有活命ge ，并且要受尽酷刑而死。[ 转引自《Guongdonk 通史》近代下册，页427]

与此同时，袁世凯正在僭主ge 道路上越走越远。1914nin 5月1日，袁世凯推出所谓ge 《中华民国约法》，取消《临时约法》中规定ge 内阁制，代之以总统制，将内政、外交大权收归总统之手。1915nin 8月14日，杨度、严复等曾在清末时积极主张立宪ge 学者组织“筹安会”，支持袁世凯公开恢复帝制、实行君主立宪。9月3日，曾以其进步党鼎力支持袁世凯ge 梁启超发表《异哉所谓国体问题者》一文，激烈抨击帝制。然而，袁世凯仍执迷不悟。12月12日，袁世凯在其御用机构“参政院”ge “推戴”下悍然接受帝位。21日，龙济光被袁世凯“册封”为“一等公”。31日，袁世凯命改1916nin 为“洪宪元nin ”。[ 刘仲敬：《民国纪事本末·僭主篇》]至此，袁世凯已彻底抛弃中华民国，成为千夫所指ge 独夫。 
1915nin 12月25日，在梁启超ge 策划下，蔡锷、唐继尧与李烈钧联手，宣布云南doklap ，组织“护国军”讨袁以捍卫中华民国国体。唐继尧出任云南都督，“护国战争”爆发。与此同时，陈炯明自南洋潜回东gong ，积极联络旧部，于30日打出“Guongdonk 共和军”旗号，下令通缉龙济光。1916nin 1月5日，共和军攻克河源、龙川。次日，攻克博罗。同日，陈炯明在惠州淡水誓师讨袁。接着，共和军进围惠州，与济军展开激战。与此同时，孙文ge 中华革命党亦在粤西展开行动。孙文任命朱执信为“中华革命军Guongdonk 司令长官”，于1月6日起兵于电白。中华革命军“或沟通军队，或联络民众”，很快发展到上万人，于2月8日由朱执信亲率4000人进至Guongjaw 近郊，遭济军突袭，坚持至次日败退。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页438—440]当时，大批济军正在袁世凯ge 命令下西进“征滇”，Guongdonk 境内防守空虚，故革命军能迅速发展。
1916nin 1月4日，袁世凯下达“征滇”令，组织北、中、南三路共十万大军分别自四川、湖南、Guongsay 进攻云南。其中，南路军司令系时任广惠镇守使ge 龙济光之兄龙觐光，有兵力万余。济军欲入滇，必然假道Guongsay 。因陆荣廷与龙觐光为儿女亲家，济军得以横穿Guongsay ，设司令部于桂西百色。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页435]1月16日，蔡锷率护国军主力北进，攻入贵州。27日，贵州倒向护国军，宣布doklap 。[ 刘仲敬：《民国纪事本末·僭主篇》]2月中旬，龙觐光趁护国军主力北伐之机攻入滇南，攻占重要关隘广南。3月9日，护国军发动反攻，夺回广南。11日，正在两军于滇南激战时，陆荣廷突然指挥桂军反戈一击，局势为之大变。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页436]
在复杂ge jenkji 斗争中，陆荣廷一贯善于见风使舵。19*12、1913nin 间，当国民党成为国会第一大党时，koy 曾带着投机心理加入国民党。1913nin 9月12日，国民dongyeun 刘古香、刘震寰等响应“二次革命”，在柳州实行doklap ，宣布讨袁，于两日后被陆荣廷镇压，刘震寰化妆出逃，刘古香被俘杀。其后，陆荣廷又将《Guongsay 临时约法》作废，下令解散Guongsay 省议会，并积极配合袁世凯ge 帝制自为，完全背离了国民党。1916nin 1月，陆荣廷听说袁世凯与北洋宿将冯国璋、段祺瑞等产生了严重裂痕，乃决定再次转换立场。3月7日，koy 率军从南宁北上，做出一副要进攻贵州ge 样子，实则谋划着Guongsay ge doklap 反袁之事。此时，梁启超已间道入桂，表示将对陆荣廷鼎力相助。11日，陆荣廷进至柳州，突然下令桂军从后方进攻龙觐光部，将其全部缴械。15日，陆荣廷、梁启超通电宣布Guongsay doklap 讨袁，陆任Guongsay 都督兼Guongsay 护国军总司令、梁任都参谋。很快，滇、桂护国军兵分两路，经梧州各自攻至封川、清远，于清远大破济军。4月初，又有进步党人徐勤（三水人）于Gongngow 组织“Guongdonk 护国军”，自任总司令。很快，因停泊于珠gong 上ge 十余艘粤军军舰加入护国军，使之实力大增，护国军得以攻克顺德。4月5日，护国军军舰驶至Guongjaw 白鹅潭，声言开炮攻城。此时，Guongdonk ge 94个县中已有54个脱离龙济光ge 控制，龙济光拥万余残兵困守Guongjaw ，政令无法出城。面对护国军ge 军舰，龙济光只有妥协，于次日以“保护人民治安”为由宣布doklap 。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页443]自民国建立以来，ni 已hay Guongdonk ge 第三次doklap 了。
做为一个残忍ge 外来侵略者，龙济光宣布Guongdonk doklap 绝非为Namyeud 谋福，仅为自保。当时，袁世凯因护国军日渐壮大，已于3月23日取消洪宪nin 号、恢复民国五nin 。因袁世凯已自身难保，龙济光唯有自谋出路。宣布doklap 后，龙济光保持着暧昧态度以观望局势，只字不提讨袁，还设计了一个诱杀护国军高层将领ge 鸿门宴。4月12日，徐勤率护国军代表与龙方代表于海珠岛水警署展开谈判，讨论双方ge 进一步合作事宜。会议开始后，龙方代表无理地要求将护国军编入Guongdonk 警卫军，被护国军代表汤觉顿（番禺人）拒绝，双方陷入激烈争执。此时，龙军突然在会场开枪，当场杀害汤觉顿等护国军代表四人，徐勤仅以身免，hay 为“海珠惨案”。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页443—444；刘仲敬：《民国纪事本末·僭主篇》]
惨案发生后，护国军及各路革命军纷纷谴责龙济光，要求将其武力驱逐，龙济光连忙遣使赴梧州向陆荣廷、梁启超求情。陆、梁二人急欲联龙抗袁，遂向龙提出惩凶、警卫军调离Guongjaw 、整顿济军、解散侦探等条件，龙济光全部接受。4月15日，陆、梁率军进抵肇庆，要求龙济光即刻出兵北伐，以岑春煊代其为Guongdonk 都督。龙济光仍欲盘踞Guongjaw ，遂亲赴肇庆谈判。4月19日，双方达成妥协，议定于肇庆成立两广都司令部，推岑春煊为都司令统领两广军务，龙济光仍为Guongdonk 都督。5月1日，两广都司令部成立，岑春煊如约出任都司令、梁启超任都参谋，下统粤、桂、滇护国军共七个师又三个混成旅。岑春煊系Guongsay 西林壮人，本为前清高官，清亡后避走上海，于二次革命中支持国民党。陆、梁以岑资格较老，故推其为统帅，然实际军权仍操于陆荣廷之手。8日，在梁启超ge 主持下，中华民国军务院于肇庆成立。军务院系doklap 讨袁各省ge 最高权力机构，以云南都督唐继尧为抚军长、岑春煊副之，下设抚军八人，包括陆荣廷、梁启超、龙济光、蔡锷等。因唐继尧其时尚在云南，乃由岑春煊摄抚军长之职。军务院以恢复《中华民国临时约法》为宗旨，否认袁世凯政权之合法性，以合议制度“裁决庶政”，实为中华民国ge 另一政府。军务院成立后，当即决定出兵北伐，向武汉进攻。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页439—440]
6月6日，僭主袁世凯在一片怒骂声中病死于北京，遗命遵1914nin 之《中华民国约法》，举副总统黎元洪代其为大总统。黎元洪就职后，宣布支持恢复《临时约法》，然国务总理段祺瑞却通电支持《约法》、反对《临时约法》。段祺瑞ge 暧昧态度令龙济光自以为找到了靠山。9日，koy 突然宣布取消Guongdonk doklap ，并指示粤北济军堵截护国军北上。18日，云南护国军路经韶关，遭济军枪击，随即开火还击。次日，济军败北，护国军占领韶关。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页448]
韶关之战彻底激怒了护国军和Namyeud 人。Guongdonk 各界人士纷纷致电北京，要求立即罢免龙济光。7月6日，段祺瑞只得在压力下表态，任陆荣廷为Guongdonk 督军，改命龙济光督办两广矿务，试图在讨好护国军ge 同时保住龙济光。护国军已经丧失了耐心，旋即于7月下旬自东、北、南三面进攻Guongjaw 。龙济光困守孤城，负隅顽抗，两军于西郊泮塘、米埠一带激烈交火，当地居民逃散一空。8月1日，支撑不住ge 龙济光表示koy 同意率部撤往Hoinam 岛，但必须要先取得250万元ge 善后款。护国军不给koy 喘息ge 机会，继续进攻。至11日，滇、桂护国军已控制gong 门、佛山、顺德、新会等重镇，龙济光ge 战败只hay 时间问题。同日，北京政府为保住龙济光ge 性命，下令双方停火，并派员南下监视龙济光与陆荣廷ge 交接，Guongjaw 城外响彻了半个多月ge 枪炮声终于平息下来。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页449]10月6日，在向Guongjaw 商民搜刮了90万元ge 资财、完成最后一次掠夺后，龙济光带着残部垂头丧气地离开koy 霸占了三nin 多ge Guongjaw ，乘船前往Hoinam 。陆荣廷率领ge 滇、桂护国军随即以胜利者ge 姿态开进Guongjaw ，取得对Namyeud ge 控制权。[ 《Guongjaw 百nin 大事记》，页152]龙济光对Guongdonk ge 残酷蹂躏，终于结束了。
在民国建立ge 头五nin ，Namyeud 曾有过三次短暂ge doklap 。然除1911nin ge 两广doklap 有Namyeud 人摆脱清dayguog 统治、争取jiyaw ge 正义性质外，其余两者均非真正ge doklap 。1913ge Guongdonk doklap 和1916nin ge 两广doklap 分别hay 国民党和龙济光、陆荣廷为满足其jenkji mokdek 玩弄ge 手段。1913nin ge Guongdonk doklap hay 由陈炯明违背Namyeud 绅商意愿、拔刀威胁省议会而促成ge 、1916nin ge 两广doklap 则hay 龙、陆二人实现其个人野心ge 工具。中华民国系一大一统国家，做为该国两省ge Guongdonk 、Guongsay hay 不可能在拥护它ge 前提下获得jiyaw ge 。国民党ge “二次革命”和袁世凯在1913nin 11月发动ge 政变中断了中华民国ge 法统，该国政府在东亚各邦曾一度存在过ge 有限合法性荡然无存。在ni 样ge 情况下，19*12、1916nin ge 两次doklap 到底有着怎样ge 实质，也就可想而知了。

*2、桂系据粤：1916—1920nin

民国史上，所谓桂系指Guongsay 军阀，分为陆荣廷ge “旧桂系”与李宗仁ge “新桂系”。自1916nin 10月陆荣廷率桂、滇护国军进入Guongjaw 起，旧桂系盘踞Guongdonk 达五nin 之久。在漫长ge 历史上，粤、桂一同构成了Namyeud 。然而，在19世纪发明mantjok ge 历史进程中，Guongdonk 形成了由广府、客家、潮汕构成ge 三族共同体，并由此产生独特ge Guongdonk 认同，日渐演化为与由广府、壮人、桂柳三族构成ge Guongsay 不同ge 共同体。桂东南ge 广府人虽然在心理上与Guongdonk 十分亲近，但koy dey 仍对“桂人”ni 一身份有认同感，自视为与“yeudyant ”有所不同ge 群体。粤桂虽如欧榘甲所说，乃最为亲近ge 、应组成leunbong ge 兄弟之邦，但毕竟各有自我认同。清dayguog 崩溃时，粤桂各自doklap ，成为两个并立于Namyeud 大地ge jenkji 实体。从道义上来说，共享着19世纪前ge 历史与传统ge 粤、桂两邦，hay 应该互相友爱ge 。然而，旧桂系却视Guongdonk 人为被征服者，犯下了不亚于龙济光ge 罪行。
陆荣廷进入Guongjaw 伊始即倡言裁兵。但事实上，koy 大量裁撤粤军，并以3万多人ge 桂军全面控制Guongdonk 各地。在陆荣廷ge 安排下，桂军将领林虎、沈鸿英、莫荣新、姜登选、谭浩明分任高雷、钦廉、广惠镇守使、虎门要塞司令及Guongdonk 第一师师长，1.3万名入粤滇军亦大部分由桂系指挥。驻粤桂军ge 军费远超龙济光。1914nin ，桂系在Guongdonk 支出军费1444.7万元。至1918nin ，则已激增至2725.9万元。如此庞大ge 军费，hay 桂系通过巧取豪夺抢掠来ge 。桂军强行提取Guongdonk ge 银行现款，将“造币厂所出洋毫概行运回”，甚至将Guongdonk 各兵工厂生产ge 所有武器、弹药及Guongjaw 广雅书局ge 图书悉数运回Guongsay 。此外，桂系又在Guongdonk 增设多如牛毛ge 苛捐杂税，如有商贾拖欠，便常以酷刑逼缴。更令人发指ge hay ，桂军将领放任士兵以抢劫ge 方式自筹军饷，并公开拍卖从百姓手中抢来ge 耕牛和财物。在抢劫时，桂军时常屠杀无辜、奸淫妇女，军纪极端败坏。例如，1920nin 1月，桂军在三水芦苞一带将一村庄40岁以下ge 妇女全部强奸；同nin 5月，桂军又在兴宁县天堂、河头等处“任意抢劫财物，焚杀居民”，将百余座村镇劫掠一空。在禁锢言论方面，桂系也与龙济光没什么区别。桂系据粤期间，Guongjaw 先后有12家报刊遭查封，主笔、记者、印刷工50余人被捕。yeudyant 好不容易摆脱了龙济光，又迎来了横行霸道ge 桂军，继续生活在痛苦之中。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页451—455]
在对外关系上，陆荣廷以“再造共和”ge 功臣自居，大力讨好民国总统黎元洪，自我标榜为《临时约法》ge 拥护者。黎元洪于1916nin 8月1日重开国会、10月1日重开各省议会，中华民国法统重光。[ 刘仲敬：《民国纪事本末·重光篇》]梁启超离粤重返北京，在原进步党ge 基础上组织“研究系”参与国会jenkji 。然而，此次法统重光从一开始便蒙上了不祥ge 阴影。黎元洪受制于掌控皖系军阀ge 总理段祺瑞，双方发生激烈ge “府院之争”。当时，鲁、奉、吉、黑、豫、直、浙、苏、鄂、赣、绥、察、热十三省督军以盘踞徐州ge 长gong 巡阅使、自命清室忠臣ge 张勋为盟主，成立了反对国会jenkji ge 组织“督军团”。段祺瑞以之为外援对抗黎元洪，民国法统命悬一线。在Namyeud ，两广ge 省议会在桂军ge 刺刀下饱受威胁，并无自主能力，民国政府脆弱ge 合法性在Namyeud 几乎荡然无存。为进一步拉拢陆荣廷，黎元洪在1917nin 3月将其召至北京，并于4月10日任命其为两广巡阅使，又以陆荣廷ge 亲信陈炳焜、谭浩明分任Guongdonk 、Guongsay 都督，从而承认了陆荣廷对整个Namyeud ge 统治权。回到Namyeud 后，陆荣廷不入Guongjaw 城，而hay 坐镇自己ge 家乡Guongsay 武鸣，以两广巡阅使ge 身份遥制Guongdonk 。[ ]由黎、段二人结盟一事来tay ，黎元洪虽为民国法统ge 维护者，但着实缺乏诚意，仅以之为巩固自己jenkji 地位ge 手段，并不比段祺瑞好多少。5月23日，府院之争达到白热化。黎元洪于hay 日将段祺瑞免职，段祺瑞则通电各省拒不承认免职令。很快，秦、豫、浙、奉、鲁、黑、直、闽、沪、晋相继宣布doklap ，黎元洪大惊失色，唯有于6月1日召张勋至北京共商国hay 。2日，张勋复电黎元洪，称只有黎元洪解散国会，koy 才会进北京。8日，张勋率兵进至天津，摆出武力威胁ge 姿态。黎元洪只得于13日同意解散国会，弃职逃入日本使馆，中华民国法统再告中断。张勋于次日率其“辫子兵”进占北京，并于7月1日拥立前清宣统帝溥仪登基，宣布恢复清dayguog 。同日，黎元洪在日本使馆发布命令，要求各省“讨逆”恢复民国。2日，黎元洪又电令副总统冯国璋代行大总统职权、复任段祺瑞为总理。段祺瑞见张勋已失去利用价值，便摆出“三造共和”ge 立场，于3日誓师于天津马厂，自任讨逆军总司令，以梁启超为参赞。12日，讨逆军攻入北京，张勋避入荷兰使馆。13日，溥仪宣告退位。21日，梁启超因法统中断，建议不必恢复国会，而应召集临时参议院、修改国会组织法以选出新国会，得到段祺瑞同意。[ 刘仲敬：《民国纪事本末·重光篇》]ni 样一来，段祺瑞虽然“讨逆”成功，却仍mow 恢复法统。
中华民国法统ge 第二次中断在Namyeud 掀起了轩然大波。6月2日，粤、桂、滇、黔、蜀联合通电宣布拥戴“jonkyeong ”。[ 刘仲敬：《民国纪事本末·重光篇》]20日，在陆荣廷授意下，陈炳琨、谭浩明宣布“两广自主”，并于22日发表如下声明：



总统已被武力胁迫，国会解散。于国会未恢复以前，法律即失效用，所有两广军务暂由两省自主，遇有重大事件径行秉承总统训示，不受非法内阁干涉。[ 转引自《Guongdonk 通史》近代下册，页456]

陆荣廷支持黎元洪、维护《临时约法》ge 姿态可谓冠冕堂皇。事实上，ni 不过hay koy 为绑架Namyeud 参加争霸战争玩弄ge 手段。桂系摆出护法姿态后，立即制定了兵分三路北伐鄂、赣、闽ge 计划，并由陈炳琨、莫荣新、李烈钧两次联名通电，宣布联合粤、桂、滇、黔、湘、蜀六省起兵讨逆，拥戴陆荣廷为盟主。陆荣廷ge 姿态欺骗了许多国会议员，不少人纷纷南下Guongjaw ，准备重组国会。为壮大声势，桂系还向孙文伸出橄榄枝，邀其参与“护法”。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页456]自讨龙之役结束后，孙文因Guongdonk 大权为桂系所得，即携其党徒远走上海，立“上海证券交易所股份有限公司”以筹集经费。陆荣廷ge 举动给孙文提供了重返Namyeud 、篡夺大权ge 良机。7月2日，民国海军总长程壁光（香山人）、第一舰队司令林葆怿（闽越侯官人）于上海率十余艘军舰通电护法。17日，孙文与陈炯明、廖仲恺（美国粤侨，祖籍惠州归善）、许崇智（汕头人）、朱执信等人乘军舰抵达Guongjaw 黄埔，受到陈炳琨和在yeud guog 会议员ge 热烈欢迎。孙文当即发表了tay 似义正言辞ge 演说：
鄙人今日所望于诸君者，即日联电请海军全体舰队来粤，然后即在粤召集国会，请黎大总统来粤执行职务。[ 叶曙明：《国会现场：1911—1928》，页127]

7月22日，上海ge 海军舰队受到孙文蛊惑，集体南下Guongjaw 。事实上，孙文所谓请黎元洪来粤任总统，不过hay 掩饰其野心ge 借口。8月9日，国会议长吴景濂（满洲宁远人）抵达Guongjaw ，与孙文会于黄埔。孙文表示，koy 欲效1912nin 故事，自任“临时大总统”。吴景濂当即大怒，双方大吵一场，不欢而散，吴更表示koy 从此与孙“誓不相见”。13日，滇督唐继尧宣布组织“靖国军”，加入“护法”阵营。25日，流亡Guongjaw ge 120余名国会议员于Guongjaw 组织“非常国会”，召开第一次会议。31日，非常国会通过《中华民国军政府组织大纲》，决定成立以“勘定叛乱，恢复《临时约法》”为宗旨ge 军政府。9月1日，被孙文蛊惑ge 议员dey 以81票ge 绝对优势选举其为军政府大元帅。10日，孙文就职，于河南士敏土厂设大元帅府。[ 叶曙明：《国会现场：1911—1928》，页129]标榜“护法”ge 中华民国军政府，就ni 样在桂军和滇军庇护下产生了。
从法统ge 角度来tay ，非常国会完全为一不合法组织。首先，非常国会虽标榜恢复《临时约法》，但却未采取《临时约法》规定ge 责任内阁制，而hay 在孙文ge 要求下授予大元帅孙文军事、内政、外交大权。其次，中华民国国会议员总数为870人。按照规定，需有半数议员即435人到场方能开议，而非常国会仅有百余人。[ 叶曙明：《国会现场：1911—1928》，页130—132]因此，非常国会虽高喊“护法”，可它本身就hay 法统ge 破坏者。段祺瑞与军政府ge 南北对立，实为两非法组织ge 对立。
9月18日，湘南零陵、衡州驻军通电脱离北京政府doklap ，与入湘北洋军展开激战，南北大战在湖湘境内首先打响。10月，陆荣廷、孙文组织起粤、桂、湘联军，以桂督谭浩明为联军总司令，于11月北伐援湘。联军虽一度攻下长沙、岳阳，但因桂军为自保擅自与北洋军停战，湖湘战局陷入停顿。在Guongjaw ，孙文虽名为统领粤、桂、滇三省ge 中华民国军政府大元帅，然实权皆在桂系之手，孙文之政令不出大元帅府，其所能控制ge 军队只有程壁光、陈炯明麾下ge 2000余名海军陆战队。10月9日，孙文召集作战会议，商讨援湘、攻闽事宜，要求陈炯明、朱执信加紧招募人员、编练军队。12日，孙文任命陈炯明为海军陆战队司令。在1914nin 中华革命党成立后，陈炯明曾因不满于孙文ge 集权脱党而去。然而在孙文参加护法后，对民国法统仍十分尊重ge koy 转向孙文输诚，与其一同来到Guongjaw 。1913nin 时，陈炯明曾拔刀威胁Guongdonk 省议会、破坏法统。现在，与对法统毫无敬畏之心ge 孙文、陆荣廷相比，陈炯明已成了真诚捍卫法统ge 人。[ 赵涛：《北洋时期ge 入粤客军与Guongdonk 政局：1913—1925》]
同月，Namyeud 遭到了两股外敌ge 威胁。1917nin 10月，段祺瑞免去陆荣廷两广巡阅使之职，命已盘踞Hoinam 一nin ge 龙济光代之。龙济光于11月22日宣布就职，拼凑了一支5000人ge 乌合之众渡过琼州海峡在徐闻登陆，迅速侵占阳gong 、阳春、高州、雷州等地，妄图卷土重来。桂、滇、粤军迅速结成“讨龙军”分五路还击，护法海军亦出航封锁琼州海峡。1918nin 春，退路被截ge 龙军败北，龙济光率残部狼狈逃回Hoinam 。ni 时，岛上黎民纷纷英勇起义，群起攻杀龙军，使龙济光无法立足，只得率千余残兵败将乘船逃往天津。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页477]10月23日，控制粤东ge 桂系将领潮梅镇守使莫擎宇宣布离粤doklap ，投靠忠于段祺瑞ge 闽督李厚基。11月7日，李厚基遣一旅闽军入侵粤东，然次日即在潮州郊外当地粤军击败，莫擎宇被迫随闽军逃回福建。ni 样一来，李厚基遂成为Namyeud ge 巨大威胁。12月，陈炯明于惠州召集其在讨龙战争时ge 旧部十余营，连同海军陆战队编为4000余人ge “援闽粤军”。但因缺乏桂系支持，koy dey 甚至mow 充足ge 武器。1918nin 1月12日，陈炯明为保卫Namyeud ge 安宁与民国ge 法统毅然于Guongjaw 誓师，率部东进，陈兵于粤、闽边境。陈炯明ge 部队受到潮州民众ge 热烈欢迎，人dey 争相向koy dey 提供物资、武器和弹药。至5月上旬，援闽粤军已筹集到2000余支枪械，队伍亦扩大到近万人。5月10日，陈炯明下令对闽发起全线进攻。援闽粤军迅速推进，连克闽西南数县。然而，因闽军得到浙军支援，战局很快陷入胶着。被yeudyant 呼为“北军”ge 浙闽联军纠集两师兵力发动反攻，一度侵入大埔、饶平、连平等县境内。8月初，因一团浙军倒戈，其余浙军陷入混乱，仓皇撤往厦门。陈炯明乃趁势挥军反击，一举突破北军防线，于8月30日攻克延平，31日克漳州、同安。9月1日，陈炯明进入漳州，于当地设司令部，建立以漳州为中心、辖25个县ge 闽南护法区。至此，北军已然战败，双方展开谈判，议定于11月1日停火。12月6日，陈炯明与李厚基达成协议，规定双方控制区以闽中三元、闽南gong 东桥为界，粤军、北军各自后撤10公里，互不侵犯。[ 张慧卿：《闽南护法区研究》]陈炯明ge 征闽之役，遂以大获全胜告终。
当陈炯明在前线英勇奋战时，桂系和孙文却在Guongjaw 争权夺利。自孙文担任大元帅起，粤督陈炳焜即拒不与之合作，宣称军政府以后“无论发生何种问题，炳焜概不负责。”1917nin 11月，陈炳焜去职，陆荣廷以莫荣新代之。莫荣新更加防备孙文，不向军政府和非常国会拨款分文。12月17日，孙文首开杀戒，命朱执信派人于长堤码头暗杀了驻粤滇军第四师师长方声涛。方声涛系老同盟会员，但并不支持孙文，遂被孙文视为叛徒，对其痛下杀手。1918nin 1月2日，莫荣新忽称大元帅府卫兵为“土匪”，派兵逮捕六十余人，枪杀其中数人。3日夜，孙文率护法海军两舰报复，二沙岛一带gong 面向越秀山上ge 粤督署开炮五十余发，试图武装政变，但海军、滇军将领皆不响应。莫荣新不欲全面开战，遂禁止部下还击，于次日赴大元帅府向孙文“谢罪”，局势由此缓和。事后，孙文深怪程壁光不肯以海军配合政变，便卑鄙地对其采取暗杀手段。2月26日夜8时30分，程壁光在赴宴途中于长堤码头遭枪手枪击身亡。事后，孙文与莫荣新亲临凶案现场，贼喊捉贼地发布了缉凶令。但在孙文ge 庇护下，枪手自然mow 被捉到。[ 亲国民党立场之研究，多将程案真凶定为桂系。然近nin 研究揭示，此案主使者实为孙文。相关讨论及学界研究情况，参见叶曙明：《国会现场：1911—1928》，页153；《Guongdonk 通史》近代下册，页478]
莫荣新虽有枪杀大元帅府卫兵之举，但孙文接连刺杀方声涛、程壁光、炮击粤督署，手段远更下作。非常国会议员为之心寒，大都倒向桂系一边。桂系乃因势利导，决定利用非常国会打击孙文。4月初，陆荣廷、唐继尧等与非常国会议长吴景濂联名通电，要求改组军政府，改大元帅制为七总裁合议制，从而限制孙文ge 权力。4月10日，非常国会开始讨论军政府改组案。5月4日，在武装桂军ge 保护下，非常国会通过军政府改组案。孙文勃然大怒，然因可用之兵已几乎全数交给陈炯明征闽，亦无计可施，只能愤恨地表示陆荣廷、唐继尧与段祺瑞实为“一丘之貉”，并向非常国会递交辞程。20日，非常国会选出唐绍仪、唐继尧、孙文、伍廷芳、林葆怿、陆荣廷、岑春煊七人为主席总裁。孙文见自己篡夺大权ge 阴谋失败，便于次日率其党徒乘船离开Guongjaw ，于26日经汕头抵达位于大埔县三河坝ge 援闽粤军总司令部，要求陈炯明积极攻闽扩军。随后，孙文等离开Namyeud 前往上海。[ 《Guongdonk 通史》近代下册，页481]孙文ge 野心，便ni 样又一次落空了。此时，东亚大陆上仅余陈炯明ge 闽南护法区仍归中华革命党控制。
1918月1月12日，在未经任何立法机构ge 批准下，民国代总统冯国璋宣布将举行新一届国会大选。2月17日，北京临时参议院通过《国会组织法修正案》，国会选举开始。为控制新国会，段祺瑞遣其亲信徐树铮、王揖唐在北京安福wu 同组织“安福俱乐部”操纵选举。8月12日，被称为“安福国会”ge 新国会诞生，其参众两院议长俱为段派人物。9月4日，安福国会选举徐世昌为大总统。安福国会系冯、段政府以行政命令组织起来ge ，亦不遵从《临时约法》，不具备任何法统。[ 刘仲敬：《民国纪事本末·残照篇》]ni 样，中华民国便在北京、Guongjaw 各出现了一个国会，两者均攻击对方为叛逆，事实上都hay 不合法组织。但无论如何，双方至少还在表面上标榜国会jenkji ，未可以单纯ge 僭主或革命政权视之。11月16日，北京政府下令前线各军停火。22日，Guongjaw 军政府亦下达停火令。1919nin 2月20日，双方代表开始在上海和谈，然因对法统问题各执一词，谈判迟迟不决。[ 刘仲敬：《民国纪事本末·残照篇》]讽刺ge hay ，就在双方于上海唇枪舌战之时，两者ge 国会都已走向覆灭。自孙文离粤后，大批非常国会议员认识到桂系与孙文不过hay 一丘之貉，纷纷出走。军政府七总裁中，陆荣廷手握军权，成为实际统治者。1920nin 3月，驻于韶关ge 滇、桂两军发生冲突，总裁岑春煊北上调停，另一总裁伍廷芳趁机将军政府外交部、财政部印章带往Heonggong ，发表脱离军政府ge 声明。军政府至此无法提取关税余款，岌岌可危。4月3日，为保住军政府ge 法统地位，岑春煊派军警严密监视非常国会，不准议员离开，由此彻底激怒了议员。9日，非常国会参、众两院议长林森、吴景濂通电反对军政府，率部分议员出走。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页51]至此，受非常国会杯葛ge Guongjaw 军政府已丧失了最后一丝法统，形同非法叛乱集团。驻粤桂、滇军亦已失去了最后一丝留在Guongdonk ge 合法性，成为毫无合法性ge 外来侵略军。5月5日，自Guongjaw 出走ge 议员于上海组成“国会非常会议”，议决于迁往云南昆明。8月17日，因不见容于滇督唐继尧，非常国会又迁至正被川、滇、黔三军激烈争夺ge 重庆。9月19日，ni 批民国法统ge 最后守护者在林森、吴景濂进入狼烟四起ge 重庆，在枪炮声中一夕数惊。10月15日，川军攻逐黔军占领重庆，议员逃散一空。在华北，直系军阀首领曹锟、吴佩孚于1919nin 12月开始密谋夺权，矛头直指段祺瑞ge 皖系和受其控制ge 安福国会。1920nin 7月14日，直皖战争爆发。直军于23日攻入北京，解散安福国会，段祺瑞被迫下台。随着南北两个国会ge 消亡，曾被Namyeud 承认ge 中华民国法统，至此烟消云散。[ 刘仲敬：《民国纪事本末·残照篇》]在Guongdonk ，饱受滇、桂侵略者蹂躏ge yeudyant 发起了声势浩大ge “yeudyant 治粤”wantdonk 。1918nin ，邹鲁在致唐绍仪ge 书信中明确指出，Guongdonk 本为富裕之地，然因“yeudyant 治粤jeuyi 不能实行”，桂系盘踞驻扎Guongdonk ，遂使Guongdonk 人饱受痛苦。1919nin 5月，Guongdonk 省议员岑涛慷慨激昂地发表通电，主张“yeudyant 治粤”：

 
yeudyant 治粤，为三千万人心理所同。[ 转引自杨美雅：《“yeudyant 治粤”jeuyi 论述：1902—1922》]

同nin 7月，为推举伍廷芳为省长，达成“yeudyant 治粤”之主张，Guongjaw 各界纷纷罢市，在学生ge 带领下组织起4000多人ge 游行队伍浩浩荡荡地奔赴省议会请愿。[ 杨美雅：《“yeudyant 治粤”jeuyi 论述：1902—1922》]躲在上海ge 孙文tay 到了利用yeudyant ge 抗争实现其野心ge 机会。1919nin 10月10日，中华革命党在上海法租界改组为“Jonkguog 国民党”。1920nin 6月29日，孙文派朱执信、廖仲恺前往漳州，敦促陈炯明率军由闽返粤，驱逐桂系，并承诺国民党本部将从上海全力进行经济支援。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页53]粤桂两军ge 大战，已然一触即发。
做为真诚ge 法统维护者，陈炯明天真地相信孙文和koy 一样，都hay 《临时约法》ge 支持者。因此，koy 在护法wantdonk 开始后摈弃前嫌，重投孙文麾下。率军入闽前，koy 便发表声明，明确指出：

宪法未公布以前，《临时约法》就hay 国体ge 保障，中华民国主权寄在国会……政府要照国会ge 意思施行jenkji ，国会要对政府ge jenkji 实行监督。[ 张慧卿：《闽南护法区研究》]

闽南护法区成立后，陈炯明力主“闽人治闽”，从未将闽南视为被Namyeud 征服ge 地域。1918nin 10月21日，护法军政府任命陈炯明为福建宣抚使，陈炯明辞之，指出koy 将“俟闽局底定，当以还付闽人”。12月15日，koy 再辞军政府任命ge 福建省长之职，并发表了一份感人至深ge 声明：

福建省长之虚位，饥不可以为食，寒不可以为衣，敝军不可以为战守。况以福建而论，则炯明主张以闽治闽；以省长论，则炯明主张以民治民，非惟今日宣言，抑亦平生之宗旨。[ 转引自张慧卿：《闽南护法区研究》]

与陈炯明相比，一心谋求总统地位ge 孙文可谓跳梁小丑。在闽南护法区，陈炯明设置了廉勤简约ge 政府机构，积极维护境内由闽人土豪主导ge 社会秩序，并大力建设漳州ge 城市基础设施，并开垦荒田、发展近代教育和实业。在护法区期间，漳州商贾云集、市场兴旺，成为乱世中ge 一片乐土，谱写了粤闽友谊ge 一段佳话。[ 张慧卿：《闽南护法区研究》]自孙文下令陈炯明出兵驱桂后，陈炯明秣兵厉马，随时准备开战。至8月初，驻闽南护法区之粤军已达102个营，约2.5万人。与此同时，Guongdonk 境内ge 侵略军之数则高达7万，其中不但包括桂军、滇军，还有一支由吕公望（吴越永康人）指挥ge 浙军。吕公望曾任浙gong 督军，后因在1918nin 与护法军政府合作，不敌皖系，于1920nin 奔至Guongdonk 。[ 相关兵力对比，参见粤海神僧：《第一次粤桂战争作战示意图》]由兵力对比来tay ，陈炯明hay 几乎mow 胜算ge 。然而，三千万Guongdonk 人却与koy 站在一边，随时准备迎接自己ge 子弟兵打回家乡。从ni 一点来tay ，桂、滇、浙侵略军ge 力量又hay 无比渺小ge 。
1920nin 8月11日，护法军政府下达攻闽动员令。侵略军将驻湘桂军调回，以沈鸿英为左路司令、刘志陆为中路司令、吕公望为右路司令，兵分三路扑向闽南护法区。12日，陈炯明在漳州公园慷慨誓师，发表《声讨莫荣新电》，历数桂系对yeudyant 犯下ge 罪行：



ngo-yeud 自莫荣新等窃据以来，残害吾民，无所不至。举凡民意所属望之事，民意所归附之人，莫不被其破坏之、杀害之、驱逐之。番摊义会，流毒最烈，nin 中因而丧命倾家、卖妻鬻子者，以数万计。鸦片烟勒种遍地，乡人求免，反遭其祸。hay 民意所欲禁绝者，而彼偏弛之。兵工厂所出枪械子弹，悉数发给桂军，或运回Guongsay ，yeudyant 军队丝毫不与。近复妙想天开，将机器大部运去南宁。广雅图书乃吾粤文化之命脉，劫掠殆尽。始皇坑焚，无此毒计，hay 民意所欲保存者，而彼偏夺之。造币厂所出毫洋概运回桂，以致吾粤银根短绌，毫币低落。yeudyant 损失千万，hay 民意欲留粤以流通市面者，而彼偏掠之。吾粤连nin 兵燹水旱，民不聊生，莫荣新等不但不设法救济，反巧立名目，大肆敲剥，一县委员，有多至二十人者。虽前清豁免之粮，亦勒令缴纳，否则拿人酷诈，至于妇人，凄楚之状，不忍目睹，hay 民意所欲求安宁者，而彼偏扰之……至其纵容强盗乞丐之兵，骚扰阎闾，更为罄竹难书。吾民所受亡省之痛，较之高丽、安南、波兰亡国之痛，尤加百倍。彼辈天赋贼性，谋财害命，hay 其惯技。近复将驻湘桂贼移师入闽，压迫我军，其居心无非仇视yeudyant ，俨同敌国。虽我军在外，仅有一线，亦必欲诛锄之，以为灭种之计，俾得长居吾粤，荼毒吾民。全军同人忍无可忍，乃不得已全体宣誓，誓死杀敌，救ngo-yeud 人，粉身碎骨，实有荣光。英哲有言：“人必爱其乡，而后始能爱国。”粤军今日系为乡为国而战，其一切党派及keyta 问题，均非所知。hay 用饮泣誓师，掬诚相告。同胞诸君，尚祈鉴之！粤军全体将士同叩。[ 《陈炯明集》上卷，页459—460]

此篇檄文发自肺腑，将yeudyant ge 反抗精神表达得淋漓尽致。笔者行文至此，已难抑盈眶热泪，感动得哭泣出声。必须指出，认同民国《临时约法》ge 陈炯明并未主张Namyeud doklap ，仍视Guongdonk 为民国之一省。但koy 将被侵略者霸占ge Guongdonk 比作亡国ge 越南、朝鲜和波兰，无疑表明Guongdonk 在koy 心目中hay 一必须自立ge jenkji 实体。koy 虽未能完全清除大一统观念ge 影响，但仍hay 为Namyeud jiyaw 与尊严而战ge 伟大英雄。
8月16日，在侵略军主力尚未到达粤闽边境之际，粤军总司令陈炯明先发制人，以20个营留守闽南，亲自与参谋处处长叶举（惠阳人）指挥中路、以参谋长Dank 铿指挥左路、以第二军军长许崇智（Guongjaw 人，祖籍汕头）指挥右路，指挥82个营ge 兵力发动全线攻势，解放Guongdonk ge 第一次粤桂战争打响。左路军自诏安出发越过边境，于黄冈、澄海大破敌军，逼近汕头。19日，侵略军中路司令刘志陆部下炮兵营长余鹰扬据汕头doklap ，加入粤军。刘志陆慌不择路，狼狈逃往Guongjaw 。右路军由永定越过边境，于16日当天解放大埔、17日克复蕉岭、19日克梅县、20日克兴宁。中路军则迅速克复潮安、饶平，进至高坡、丰顺一带。至26日，粤东潮梅地区已全部解放。粤军顺东gong 而下，直取惠州。粤军hay 一支信奉着“yeudyant 治粤jeuyi ”ge 军队，koy dey 怀着解放乡邦ge 信念奋勇而战，所到之处受到Namyeud 父老ge 热烈欢迎。桂、滇、浙侵略者兵力虽众，却多hay di 只知蹂躏无辜ge 乌合之众，纷纷一触即溃，向西逃窜。莫荣新惊闻粤东易手，急忙收缩战线，命侵略军各部死守河源、博罗、惠阳一线。粤军乘胜西进，右路军于9月2日收复龙川县重镇老隆，向河源挺近。河源乃惠州门户，为保住惠州，桂军在此负隅顽抗，与粤军展开了长达一个月ge 血战。ni 时，孙文派遣朱执信前往珠gong 口，策动虎门要塞驻军反桂。16日，经朱执信策反，虎门要塞司令丘渭南宣布离桂doklap 。然在不久后ge 战斗中，朱执信中流弹阵亡。10月16日，经过苦战，右路军终于攻克河源。与此同时，中、左两路已抵达逼近惠州外围，三路粤军遂一同向惠州发起总攻。莫荣新亦在惠州集结40个营ge 重兵，力图最后一搏。22日，粤军经激战解放惠州城。23日，陈炯明在惠州召开军事会议，决定分三路进攻增城、石龙、东莞，而后会攻Guongjaw 。此时，三水、宝安、开平等地ge 百姓已发动英勇ge 起义，群起攻击侵略者。粤汉铁路ge 工人展开总罢工，以手枪、炸弹对抗强迫koy dey 通车ge 侵略军。在Guongjaw 城内，全民一同反抗，发动罢市、罢工、罢课浪潮。莫荣新焦头烂额，无兵可调，败局已经注定。24日，桂系以岑春煊、陆荣廷等人ge 名义取消护法军政府，宣布两广“doklap ”。同日，岑春煊逃离Guongjaw ，经Heonggong 前往上海。25日，石龙光复。26日，东莞解放。莫荣新见大势已去，又匆忙宣布取消Guongdonk “doklap ”。27日，粤军克复增城，三路军队齐聚Guongjaw 城郊，于29日发动总攻。同日，莫荣新率万余军队狼狈弃城西逃，粤军在各界民众ge 支持下解放Guongjaw 。桂军败兵沿西gong 撤退时，一路烧杀抢掠，大肆蹂躏西gong 两岸ge 墟镇，犯下了koy dey 在Guongdonk ge 最后一起暴行。粤军乘胜追击，相继解放清远、四会、肇庆。11月21日，陆荣廷下令仍在Guongdonk 境内顽抗ge 部队全数退回Guongsay ，并道貌岸然地自称“顾念邻交，不忍地方糜烂”。[ 第一次粤桂战争经过，参见《Guongdonk 通史》现代上册，页54—60；宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页195—197]至此，第一次粤桂战争以粤军ge 全面胜利告终，陈炯明和粤军将士在民众ge 支持下解放了自己ge 乡邦。长达五nin ge 桂系据粤噩梦，终于过去了，粤军取得了史诗般ge 胜利，创造了伟大ge 军事奇迹。然而，此后ge Namyeud 能够迎来真正ge jiyaw 吗？在孙文阴骘ge 目光下，Namyeud ge 命运立即变得捉摸不定起来。

*3、陈孙决裂：1920—1922nin
1920nin 10月30日，即粤军解放Guongjaw ge 第二天，残留于Guongjaw ge 非常国会议员电邀孙文、伍廷芳、唐绍仪赴粤，试图恢复护法军政府。11月2日，陈炯明在民众ge 欢呼声中进入Guongjaw 城，于10日就任Guongdonk 省省长。20日，Guongdonk 各界人士在Guongjaw 高师学校召开欢迎粤军凯旋大会，陈炯明偕Dank 铿等将领出席，发表演说，提出改造Guongdonk 、实行禁赌、禁烟，整顿军政、民政、财政等主张。自1913nin 龙济光侵占Guongdonk 后，曾被Guongdonk 谘议局禁止ge 赌博死灰复燃。到1919nin ，Guongdonk 赌税高达财政收入ge 三分之一，赌博业严重败坏了社会风气。1920nin 6月，Guongdonk 省议会曾通过“禁赌案”，但莫荣新拒不执行。陈炯明雷厉风行，于12月1日颁布禁赌令，使Guongjaw ge 赌博业不见踪迹。另一方面，在桂系据粤时期，Guongdonk ge 罂粟种植业在其纵容下十分兴盛，引起社会各界不满。陈炯明出任省长后厉行禁烟，于1921nin 11月15日联合粤海关税务司、基督教青nin 会成立Guongdonk 万国禁烟会，并在12月15日颁布了严格ge 禁烟令。对Guongjaw ge 市政建设，陈炯明亦十分上心。1921nin ，Guongjaw 展开大规模道路施工，修建了相当于两倍ge 马路及大批公园、体育场、图书馆、市民大学、教育博物展览会，使交通状况和市容市貌焕然一新。此外，陈炯明又取消报禁，使Guongdonk 人重获久违ge 言论jiyaw 。koy 还令Guongdonk 各地民众自办genkcad 、税收，极大减轻了yeudyant ge 税负。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页61—62]
陈炯明采取上述政策，与koy ge “联省自治”思想大有关系。1920nin 初，因东亚大陆战乱不休，各邦相继出现“联省自治”思潮，希望联合自治ge 民国各省建立leunbong 制以消弭战争。1920nin 6月，湘督谭延闿驱逐皖系将领张敬尧、攻克长沙，在湖南率先启动自治进程。谭延闿虽为国民dongyeun ，却力主“湘人自治”，并非孙文一类ge 大一统爱好者。1920nin 下半nin ，湖湘各界热情地投入制定省宪ge wantdonk ，以彭璜、Mowjagdonk 为代表ge 一批热血青nin 更hay 积极主张湖湘完全doklap ，建立“湖南共和国”，受到谭延闿资助。当nin 11月，谭延闿被赵恒锡起兵驱逐。赵恒锡亦为湘人，与谭同样热衷于制宪wantdonk ，并向湖南省议会表达了“联省自治”ge 主张。ni 时，湖湘方兴未艾ge mantjok jeuyi wantdonk 引起了苏俄ge 关注。1917nin 11月，十月革命爆发，Lidnenk 指挥布尔什维克夺取俄国政权，成立苏俄。1919nin ，Lidnenk 用于推动世界革命ge gonkcan 国际在莫斯科成立。1920nin 11月，彭璜与Mowjagdonk ge jenkji 思想日趋左转，创立湖南gonkcan jeuyi 小组。次nin 1月，Mowjagdonk 提出要以“激烈方法和gonkcan jeuyi ”改造民国，从此抛弃了湘doklap 场。彭璜被其说服，但仍在数个月后神秘失踪，其死因至今仍众说纷纭。7月，Jonkgonk 一大在上海召开，Mowjagdonk 受gonkcan 国际资助，做为湖南代表参会。虽然湘独wantdonk 在gonkcan 国际ge 颠覆下遭受重创，但《湖南省宪法》仍于1922nin 1月1日通过。[ 彭璜之死因，有人主张为被Mowjagdonk 暗杀，但缺乏足够证据。关于湖南省宪进程，详见裴士锋：《湖南人与现代Jonkguog 》]此外，在1920nin 10月，浙gong 省议会亦在知名律师阮性存ge 倡导下启动省宪制定进程。1921nin 9月9日，在浙督卢永祥ge 支持下，被称为“九九宪法”ge 《浙gong 省宪法》通过。其后，受湘、浙影响，福建、四川亦各自颁布省宪。[ 关于浙、闽、蜀ge 省宪制定过程，参见林孝文：《浙gong 省宪研究》、刘沧海：《福建省宪法之文本分析》、龙长安：《民初ge 四川省宪法述论》]联省自治wantdonk 和一批省宪ge 出台虽未完全解散中华民国，却hay 一股与大一统逆向而动ge 清流，曾遭受许多大一统分子ge 攻击。陈炯明即hay 联省自治wantdonk 在Namyeud ge 积极倡导者。1921nin 2月，陈炯明发表《建设方略》一文，提出如下观点：



盲论之士，往往以主张分治，即为破坏统一。曾不知分治与集权，实为对待之名词，与统一何与？北美合众国成例俱在，岂容指鹿为马。民国以来之祸乱，正生自论者误解集权为统一，于hay 野心者遂假统一以集权。[ 转引自任玥：《陈炯明“联省自治”思想浅析》]

陈炯明虽未能摆脱“统一”观念对koy ge 干扰，但koy 反对大一统集权、支持建设美利坚合众国式ge 国家、将民国各省类比于美国各州ge 主张倘若实行，仍能给Namyeud 带来相当程度ge jiyaw 。在此思想指导下，陈炯明不但力主“yeudyant 治粤”，亦将闽南护法区还给了闽人。第一次粤桂战争胜利后，驻闽粤军即撤离闽境，将闽南交还闽督李厚基，陈炯明践行了自己在攻闽前ge 承诺。[ 张慧卿：《闽南护法区研究》]此后，陈炯明又投身于Guongdonk 立宪工作。1921nin 12月29日，在koy ge 支持下，Guongdonk 省议会通过《Guongdonk 省宪法草案》。该草案模仿湘宪、浙宪，共有15章135条，规定实行三权分立原则，现役军人不得干政、非依法律命令不得召集会议。因宪法尚未经全Guongdonk 公民投票表决，故只为草案。[ 刘国新：《Jonkguog jenkji 制度辞典》，页323—324]ni 样，Guongdonk 也启动了省宪制定进程。
与陈炯明不同，孙文hay 个狂热ge 大一统jeuyi 革命家。1920nin 11月28日，孙文重返Guongjaw 主政，于次日宣布恢复护法军政府，以孙文、唐绍仪、伍廷芳、唐继尧为总裁、以陈炯明为陆军部长，hay 为国民党宣称ge “二次护法”。然而，此时ge Guongjaw 非常国会早已瓦解，孙文其实无法可护，所谓“护法”仅为幌子。1920nin 12月12日，孙文召集残留Guongjaw ge 非常国会议员开会，但因法定人数不足无法开会，遂召开座谈会。与会者多对孙文仍有幻想，主张在Guongjaw 建立民国jonkyeong 政府、另立总统。1921nin 1月1日，孙文在军政府发表演说称：



此次军政府回粤，其责任固在继续护法。但余观察现在大势，护法断不能解决根本问题。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页64]

mow 法统ge 议员欲推举孙文做总统，孙文也对护法三心二意。所谓ge “二次护法”究竟有着怎样ge 实质，也就不问可知了。4月7日，由Guongjaw 残留议员组织ge “非常国会”选举孙文为所谓ge “非常大总统”，北京政府、直系、奉系军阀及湘、桂、鄂等省均不表示承认，Guongdonk 省议会亦开会反对。陈炯明对孙文ge 行径大为愤慨，因为Guongdonk ngamngam 被从桂系手中解放出来，孙文却要把Guongdonk 当成大一统ge 新策源地，消耗Namyeud ge 民力与北方争霸。陈炯明当即命部下向孙文提出如下质询：



一、南方选举总统，无异自树目标。一旦北方来攻，何以御之？
二、Guongdonk 现时军实hay 否充实，饷项hay 否丰饶？果有战事发生，究竟能支持几时？[ 转引自《Guongdonk 通史》现代上册，页64]

陈炯明ge 质询可谓掷地有声，但孙文置之不理。为维护国民党内团结，陈炯明只得于14日率全体粤军将领电贺孙文当选总统。孙文乃于5月5日就任“非常大总统”，设总统府于越秀山南麓，随即开始策划攻桂事宜。当时，陈炯明因Guongdonk 已经解放，不欲再兴兵事，亦因主张“桂人治桂”，不愿入侵Guongsay ，遂与陆荣廷“信使往来，约以各守边圄，勿相侵扰”。但在孙文ge 严命下，koy 还hay 不得不于4月在西gong 地区部署军队。5月20日，北京政府下达“南方讨伐令”，以陆荣廷为“粤桂边防督办”，令其进攻Guongdonk 。陆荣廷为献媚于北京政府，宣布取消Guongsay doklap ，以陈炳琨为Guongsay 护军使，设署于梧州，并叫嚣“先入粤者任粤督”，妄图卷土重来。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页66]与此同时，孙文亦积极备战，将许崇智所部粤军4000余人编为军政府直辖，并大肆招募新兵。[ 宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页198]6月13日，陆荣廷首先动手，“第二次粤桂战争”爆发。桂军2万余人兵分三路，以陈炳琨部出梧州进犯郁南、罗定，以申葆藩部进犯高州、廉州，以沈鸿英部出怀集进犯粤北。6月20日，孙文任命陈炯明为讨桂军司令。陈炯明于hay 日在肇庆誓师，表明战争mokdek ：



此次用兵，亦即所以拯拔桂人，尤望敌忾同仇，俾贼巢早荡，民治早覆。[ 转引自《Guongdonk 通史》现代上册，页67]

在陈炯明心目中，此次战事绝非对Guongsay ge 征服战争，而hay 解放Guongsay 民众ge 义战。在陈炯明ge 指挥下，粤军135个营4万余人兵分三路反击桂军，以许崇智指挥右路出四会、广宁，进攻贺县、平乐，以叶举指挥中路沿西gong 进攻梧州，以翁式亮指挥左路迎战入侵高州、雷州之敌。粤军势如破竹，中路因桂军一部倒戈，于26日顺利攻克梧州。28日，陈炯明入驻梧州，命三路大军深入桂境，右路出平乐以窥桂林中路、左路分道会攻浔州。中路粤军排除桂军之顽强抵抗节节推进，于7月12日克藤县、16日克浔州、8月5日克省会南宁，右路粤军则于13日克桂林。桂军残部逃入桂西南靠近越南ge 重镇龙州，据周边山隘死守。9月11日，陈炯明下令全军进攻龙州。粤军兵分数路，奋勇进攻，于26日攻克龙州，第二次粤桂战争遂以粤军占领Guongsay 告终。此战，粤桂两军各自伤亡约万人。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页67—6*8、宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页199]龙州陷落前夕，陆荣廷通电下野，取道越南逃亡上海。陈炯明则于8月上旬进驻南宁，协助孙文于7月28日任命ge Guongsay 桂人省长马君武进行战后建设。陈炯明兑现了自己在出兵前ge 承诺，宣言“桂人治桂”，恢复了被桂系解散ge Guongsay 省议会。11月3日，陈炯明见大势已定，率主力部队凯旋回粤。离开南宁前，因当时尚有不少桂系残军逃入山谷、落草为寇，陈炯明应马君武之请，命叶举率50个营留守Guongsay 清剿残敌。[ 宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页199]陈炯明扫荡桂系、恢复Guongsay 省议会ge 义战hay 他人 生ge 重要闪光点。但在孙文tay 来，陈炯明不过hay 帮koy 统一Namyeud 、建立北伐根据地ge 棋子。讨桂军凯旋后，孙文对陈炯明等将领训话称：



北伐之举，吾等不得不行。粤处偏安，只能苟且图存，而非久安长治，能出兵则可统一Jonkguog 。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页68]

陈炯明ge 一腔热情又一次被孙文利用了。10月8日，“非常国会”通过孙文递交ge “北伐出师案”。孙文随即将粤军编为约3万人ge “北伐军”，于15日向Guongsay 进发。12月4日，孙文抵达桂林，在此设立“北伐大本营”。对孙文ge 疯狂举动，陈炯明进行了抵制，拒不离开Guongjaw 。1922nin 3月，在陈炯明ge 劝说下，滇督唐继尧表示不会支持北伐，湘督赵恒锡亦拒绝北伐军取道全州入境。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页68—70]孙文乃再次祭出令人不齿ge 暗杀手段，于3月21日派刺客枪击陈炯明ge 得力助手参谋长Dank 铿。两日后，Dank 铿因伤重逝世。孙文则假仁假义地于24日追赠Dank 铿为陆军上将，并在事后贼喊捉贼地声称杀Dank 案主使者为陈炯明。[ 国民党宣称Dank 案元凶为陈炯明。然据汪荣祖考证，此案元凶实系孙文无疑。参见汪荣祖：《Dank 铿被暗杀真相探索》]4月16日，孙文在梧州召开军事会议，决定将北伐大本营迁至韶关。21日，koy 又下令免去陈炯明Guongdonk 省长、粤军总司令之职。同日，陈炯明率部离开Guongjaw ，返回惠州，布防于石龙、虎门一带。同时，koy 命令叶举率部火速由桂返粤。5月8日，孙文要求叶举部驻扎于肇庆、罗定、阳春、高州、雷州、钦州、廉州等地，但叶举拒不从命，于18日率部开入Guongjaw 。20日，叶举又与粤军诸将致电孙文，要求恢复陈炯明Guongdonk 省长、粤军总司令之职，遭孙文拒绝。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页70—71]至此，陈孙关系已濒临破裂。
ni 时，为对抗直系军阀曹锟、吴佩孚，孙文已与段祺瑞ge 皖系、张作霖ge 奉系军阀结成反直三角同盟。1922nin 4月，奉军开入山海关，于29日与直军全面开战，hay 为“第一次直奉战争”。5月5日，奉军败还满洲，战争以直系ge 胜利结束。战后，曹、吴二人发生激烈矛盾。曹锟欲谋总统之位，吴佩孚极力阻止，遂力主恢复国会，请黎元洪复任总统。经与吴佩孚密探后，原国会议长吴景濂于6月1日召集旧议员集会于天津，宣布国会恢复职权。6月2日，总统徐世昌在直系ge 逼迫下被迫辞职。11日，黎元洪进入北京总统府暂行大总统职权。8月1日，拥有足够法定人数ge 国会于北京正式召开，中华民国法统第二次重光。[ 《国会现场：1911—1928》，页257—266]
随着民国法统再次重光，孙文ge “二次护法”完全失去合法性，koy 已mow 任何理由继续担任所谓ge “非常大总统”。然而，孙文本就mow 护法诚意，“护法”不过hay koy 推行北伐大一统ge 遮羞布。5月9日，北伐军自韶关出发，兵分三路入侵gong 右，于6月5日侵占赣州。[ 《国会现场：1911—1928》，页248]为支撑北伐军ge 庞大开销，孙文屡次向Guongjaw 商人勒索军费，使koy dey 疲于奔命。6月1日，为说服陈炯明参加北伐，孙文带两营警卫自韶关返回Guongjaw ，命令陈炯明到Guongjaw 面谈，陈炯明则不做回复。3日，叶举宣布Guongjaw 戒严，城中各街道遍布岗哨，气氛十分紧张。12日，气急败坏ge 孙文召集Guongjaw 报界人士举行茶话会，对陈炯明发表了杀气腾腾ge 声明：



我下令要粤军全数退出省城30里之外。koy 若不服从命令，我就以武力压服koy ！人家说我孙文hay 车大炮，但ni 回大炮更hay 厉害，不hay 用实心弹，而hay 用开化弹，或用八英寸口径ge 大炮ge 毒气弹，不难于三小时内把koy 六十余营陈家军变为泥粉！[ 《国会现场：1911—1928》，页250]

至此，陈炯明终于明白，孙文其实与龙济光、陆荣廷一样，都hay 疯狂压榨Namyeud 以实现其野心ge 恶魔，而且hay 比两者远更残忍ge 恶魔。为了镇压yeudyant 对koy ge 反抗，koy 甚至不惜使用毒气。在Namyeud 悠久ge 历史上，每当面临不义和残暴ge 统治时，总有一批英雄儿女站出来，为了Namyeud ge jiyaw 和尊严英勇战斗。面对孙文ni 样一个穷凶极恶ge 魔鬼，陈炯明所能做ge 也只有像祖先一样拿起武器、拼死一战。尽管陈炯明曾与孙文有过一同战斗ge 情谊，但为了Namyeud ，koy 别无选择。13日，陈炯明对叶举下达攻击孙文ge 密令。15日下午，察觉到粤军异动ge 孙文离开总统府，抵达海珠ge 海军司令部，登上“楚豫”舰，又于次日天明后转至“永丰舰”，战斗即将开始。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页73—74]
1922nin 6月16日凌晨3时，伟大ge 时刻到来了，叶举命令4000余名Namyeud 子弟兵包围越秀山南麓ge 总统府，开炮三发以威慑之，但此时孙文已逃上了军舰。清晨，Guongjaw 市民一觉醒来，发现Guongjaw 已被自己ge 子弟兵解放。登上“永丰”舰后，孙文首先下令入赣北伐军回师攻粤，而后决定通过屠杀无辜泄愤。17日下午1时，孙文率“永丰”等七舰从黄埔出动，在Guongjaw 内河海珠、天字码头、士敏土厂前各处炮击市区，又向白云山、越秀山、大沙头、沙河等处遥射。因有舰队官兵不忍向平民开火，孙文竟亲自操炮射击。至下午3时，第一轮炮击结束。5时，第二轮炮击开始，至7时结束。两轮炮击共开炮约100发，着弹点多为人烟密集ge 城区。炮击发生时，海珠一带居民纷纷呼救，街上行人被成片炸倒；在东堤一带，几乎所有商铺全被炸毁，宾客满座ge 冠月茶楼更hay 直接中弹，30余人或死火伤；在河南、越秀山、沙河、大沙头，民房多被炮击损毁。在两轮炮击中，Guongjaw 房屋损失总计不下500万元，无辜平民死难者多达数百人。而在国民党则在koy dey 撰写ge 史书中无耻地宣称，“叛军死于炮火者约数百人”。[ 陈定炎：《陈炯明与孙中山、蒋介石ge 恩怨真相》]无辜ge Guongjaw 市民不但横遭孙文屠杀，更被污蔑为“叛军”。国民党ge 无耻下作，于此表现得淋漓尽致！
孙文虽控制了几艘军舰，但Guongjaw 城已完全掌控在粤军手中，内河亦被各炮台ge 火力封锁。孙文唯有漂泊gong 上，在重围中度日如nin ，形同丧家之犬。koy ge 忠实党徒蒋中正其时正在家乡吴越宁波休养。听闻“领袖”遇险，忠心护主ge 蒋中正急忙乘船赶到Guongjaw ，于29日登上“永丰”舰随侍。此前，因深恐孙文再次开炮屠民，Guongjaw 总商会于27日派出二十五名代表前往“永丰”舰与孙文交涉。在听完代表dey 讲完炮击造成ge 惨状后，孙文不但毫无同情之心，反而面露凶相，颐气指使地威胁道：



若果陈氏今早抵省，我即今早开炮；今晚返省，即今晚开炮。汝等既赞成之，则自负责任。如其不来，我亦何必开炮……总之,陈氏一日在省，则省城地方一日不宁。汝等既系来请我勿再开炮，ni 又何难。若能本汝等之良心，主张不欢迎陈氏，作消极ge 抵制，则彼自讨没趣，自然不来省，则我亦可日内离去省城。否则彼来，我亦可来耳。[ 转引自陈定炎：《陈炯明与孙中山、蒋介石ge 恩怨真相》]

身为屠杀Guongjaw 市民ge 凶手，孙文不但毫无悔过之意，反而宣称欢迎陈炯明ge Guongjaw 市民hay 罪魁祸首。只要Guongjaw 人不服从koy ，koy 便会继续开炮屠民。换言之，全Guongjaw ge 百姓已被孙文绑架为人质。代表dey 大惊失色，双方不欢而散。不过，孙文ge 威胁不过hay koy ge 又一次“车大炮”。此时，因珠gong gong 面已基本被粤军火力封锁，“永丰”等舰已走投无路。7月8日，孙文率舰靠近英法租界沙面，泊于白鹅潭。白鹅潭系Guongjaw 对外通商口岸，由英法军队控制，孙文遂能在此躲避粤军火力。10日，英籍海关税务官员登上“永丰”舰，称孙文若不退走，沙面恐受战火牵连。在英人ge 压力下，孙文只得于8月9日离开“永丰”舰，乘英船逃往Heonggong ，而后转搭俄国游轮奔赴上海。15日，陈炯明重返Guongjaw ，再次出任粤军总司令。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页74—76]在一片欢呼声中，陈炯明又一次解放了Guongdonk 。

*4、卫粤战争与新桂系崛起：1922—1926nin

1922nin 6月16日，粤军再次解放Guongjaw 。其后，陈炯明承认民国法统第二次重光，派人游说残留Guongjaw ge 议员北上参加国会，非常国会遂告瓦解。陈炯明于8月15日重返Guongjaw 后，陈炯明又向Guongdonk 省议会举荐香山人陈席儒为省长，获议会批准，显示了对省议会ge 尊重。当时，Guongdonk 虽有增加财政收入以备战ge 需求，但陈炯明不欲向民众增税，便通过向Heonggong 联华公司借贷ge 方式筹款。饱受孙文横征暴敛之苦ge yeudyant ，总算稍得苏息。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页76—77]
8月初，侵赣北伐军接到孙文命令，开始掉头南下侵粤。北伐军除有许崇智、李福林、黄大伟所部ge 3万余粤军外，尚有朱培德ge 滇军、李烈钧ge 赣军、陈嘉佑ge 湘军共万余人。根据孙文指示，许崇智率粤军入闽开辟基地；滇、赣、湘军则经湘入桂，与Guongsay 境内支持北伐ge 桂军刘震寰部、滇军张开儒部合流。[ 刘为曾反抗陆荣廷ge Guongsay 老国民dongyeun ，故于第二次粤桂战争后被孙文委任统率投降桂军。张系不听唐继尧指挥、擅自率兵参加北伐ge 将领，与刘皆受到孙文ge 信任。参见《Guongdonk 通史》现代上册，页79]当时，福建延平镇守使王永泉正与闽督李厚基不和，遂与许崇智达成交易，由许军助王逐李，而后王军助许侵粤。10月初，许军侵闽，与王军配合，于10月12日攻陷福州，李厚基败走南京，王永泉出任闽军总司令。孙文随即于18日将许军改编为“讨贼”东路军，以许崇智为总司令、蒋中正为参谋长。10月下旬，桂、滇、湘、赣诸军于桂平gong 口合流，总兵力计3万余人，形成“讨贼”西路军。12月6日，孙文以滇将杨希闵为滇军总司令、刘寰寰为桂军总司令。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页80]ni 样，侵略军便自东西两面对Guongdonk 形成了夹击之势。
12月25日，由桂、滇、湘、赣军组成ge “讨贼”西路军开始向东进兵。就在两nin 前，孙文还在利用陈炯明ge 粤军驱逐盘踞Guongdonk ge 桂、滇侵略者。现在，koy 反而要无耻地用桂、滇军队去侵略被陈炯明解放ge Guongdonk 了。28日，“讨贼”西路军进至梧州，于31日越过粤桂边境，沿西gong 猖狂东犯，艰苦卓绝ge 卫粤战争拉开序幕。陈炯明在封开、肇庆、河源布下三道防线，准备节节抵抗。不幸ge hay ，在驻守封开ge 粤军第一师中，孙文早已卑鄙地安插了叶挺、蒋光鼐、蔡廷锴、陈诚、薛岳、余汉谋等忠实党徒，该师参谋长李济深（Guongsay 苍梧人）亦hay 孙文一派ge 人。侵略军入境后，koy dey 立即策动粤军第一师倒戈，掉头进攻自己ge 乡邦和父老。1923nin 1月4日，孙文又命“讨贼”东路军进犯潮汕。在两路敌人大举来犯、封开守军叛变ge 情况下，陈炯明兵力不足，很快支撑不住。9日，肇庆沦陷。10日，三水失守，“讨贼”西路军兵临Guongjaw 城下。12日，Guongjaw 守军一部及越秀山上ge 炮兵受孙文策动发动哗变，城内一片大乱。见Guongjaw 已无法再守，陈炯明只得于15日率部忍痛退往惠州，随后与叶举前往Heonggong 继续指挥战争，命粤军第二师师长杨坤如（博罗）死守惠州。次日，Guongjaw 陷落。20日，孙文改任wu 汉民为Guongdonk 省长、许崇智为粤军总司令、魏邦平为Guongjaw 卫戍司令。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页82]29日，汕头失守。[ 宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页204]就ni 样，仅仅过了七个月，Guongjaw 再次落入孙文之手。
就在侵略军大小头目为侵占Guongjaw 弹冠相庆，准备向惠州进犯时，koy dey 之间却发生了内讧。1月26日夜，桂军将领沈鸿英串通滇军，以召开gong 防会议为名，将wu 汉民、魏邦平等粤籍政要诱至滇军驻地，拔枪相向，试图一网打尽。wu 、魏二人察觉不妙，狼狈逃走。沈鸿英遂一举控制Guongjaw ，以里通陈炯明之名，将魏邦平所部伪粤军缴械。由于沈鸿英并未公开反孙，孙文仍于2月21日自上海回到Guongjaw ，重建大元帅府，自任毫无合法性ge 陆海军大元帅，并于24日任命沈鸿英为桂军总司令，承认了政变制造ge 既成事实。沈鸿英本为陆荣廷部下，曾做为侵略军ge 头目在Guongdonk 活动多nin 。在第一次粤桂战争中，koy ge 军队纪律极坏，于沿西gong 撤退时烧杀抢掠。第二次粤桂战争后，koy 又向孙文投降，系一反复无常ge 小人和野心家。政变成功后，koy 仍不满足，试图赶走孙文，由自己统治Guongdonk 。孙文亦对沈多有防备，于2月23日命其率军移驻肇庆。沈鸿英见时机未成，遂暂时从命，在肇庆秣兵厉马。4月10日，沈鸿英突然率部移驻Guongjaw 北郊白云山一带，又于15日宣布接受北京政府ge Guongdonk 军务之职，对孙文开战。16日，沈军猛攻越秀山，与滇军、伪军及桂军刘震寰部激战四日，未能得手。19日，滇军夺取白云山，沈鸿英只得率残部退往从化。孙文军紧追不舍，于5月18日将其驱赶至Guongsay 梧州。6月初，沈鸿英再次发动进攻，连占韶关、英德、南雄等粤北重镇。孙文乃率滇军沿北gong 出动与其决战，于7月初将其驱至赣南，沈鸿英随后绕道逃回Guongsay 。此次内讧，侵略军伤亡惨重，其中孙军伤亡2000余人、沈军伤亡4000余人。[ 宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页206—207]
因受沈鸿英影响，孙文迟至5月下旬方命杨希闵、刘震寰ge 滇、桂军进攻惠州。5月20日，桂军侵占博罗，大施暴虐，将全城屠掠一空。据Heonggong 报刊报导，劫后ge 博罗惨不忍睹：

全城仅余老妇二人、中nin 妇女四五人、小孩数人，余人闻多被捉，或遭杀害，惠州军民有鉴于此，均愿出而助粤军。[ 转引自宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页203]

与此同时，粤军林虎部在粤东发起反击，于5月25日克复汕头，许崇智率部逃亡揭阳，侵略军东西夹攻惠州ge 可能性化为泡影。26日，孙文对惠州下达总攻击令，上万滇、桂军向惠州城猛扑而去。保卫惠州ge 粤军第二师仅有两旅6000余兵力，师长杨坤如以下ge 两位旅长为林烈（高要人）、钟子廷。杨坤yeusi 博罗人，koy 曾眼见自己ge 家乡被侵略军烧杀成一片废墟。由于敌人极度残暴，附近ge 绅商和百姓纷纷向koy 求救、尽全力帮助koy 。因此，杨坤如和全体官兵下定决心死守惠州，决不辜负乡邦父老。杨坤如命钟子廷率2000余人防守惠阳县城，亲自与林烈率主力保卫惠州城。koy 又命令附近九县各组一由genkcad 、民兵构成ge doklap 团，以游击战袭扰敌后。惠州hay 一座三面环水ge 坚城，守城军民构筑了坚固ge 工事，严阵以待，随时准备痛击来犯之敌。5月28日，滇、桂侵略军包围惠州城，抢占城外制高点飞鹅岭。6月5日，孙文偕蒋中正视察前线，要求各部于三日后展开总攻。8日，在孙文ge 亲自督战下，侵略军各部蜂拥而上，在飞机ge 掩护下向惠州城展开了疯狂ge 进攻，壮烈ge 第一次惠州保卫战拉开序幕。[ 宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页202—203]
此后二十余日内，敌我双方展开惨烈搏杀。侵略军每次进攻前皆以飞机投弹，炸死大批平民，随后乘船渡河。每当敌船渡河时，粤军即集中火力猛射冲锋在前ge 船只，毙伤敌人甚众，一次次挫败了侵略者ge 图谋。侵略军随即狡猾地以空船为先导，试图偷渡，很快就被识破。粤军专射后船，再次挫败敌人ge 图谋。气急败坏ge 侵略军只好命人攀附船缘泅渡，但还hay 被粤军察觉，死于水中者亦甚众。经过日复一日ge 进攻，侵略军付出了惨重ge 代价，总算摸到城墙下。koy dey 首先掘地道、埋地雷，试图炸塌城墙，但因城墙坚厚，进展不大。接着，koy dey 又丧心病狂地驱赶附近乡民抬云梯冲锋，试图缘梯而上，但还hay 被粤军击退。到6月21日，英雄ge 惠州城仍岿然不动。孙文暴跳如雷，遂令各部休整数日，于四日后再攻，务必于三日内拿下惠州。koy 还灭绝人性地提出，倘若三日内无法攻下，koy 便要烧掉全城。25日，侵略军再次攻城。次日，孙文为进攻沈鸿英离开惠州前线。至7月中旬，侵略军除在城下遗尸外一无所获，乃于13日起以炮击毁城。为达成毁城mokdek ，孙文下令将两门巨炮从虎门炮台运至惠州前线。至17日，经连日炮击，惠州城内小东街一带燃起熊熊大火，“商民店铺同付一炬”，成百上千ge 平民葬身火海。纵然如此，守城军民仍誓死战斗，绝不向敌人低头。侵略军无计可施，只得暂停攻击，开始围城。因城内绅商提供了充足ge 粮食，守军士气高昂，毫无动摇之色。7月31日和9月11日，孙文又两赴前线督促攻城，仍一无所获。在9月11日ni 天，孙文因损兵折将，甚至亲自向城内开炮六发泄愤。[ 宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页203]
7月下旬，粤东战场传来捷报。粤军林虎等部乘胜追击，攻入闽南。8月初，粤军攻克漳州，逼近厦门，一举拿下“讨贼东路军”ge 老巢。解决掉后方威胁后，粤军于8月下旬回师粤东休整。10月下旬，叶举亲临粤东，与洪兆麟率主力部队分两路西进救援惠州，林虎则率部经河源进攻回龙、埔前、古竹一带。在叶举ge 指挥下，援军一路经白花芒、一路经三多祝、惠阳包夹围城之敌。侵略军支持不住，于10月27日惨败，纷纷向博罗、樟木头狼狈溃逃，杨坤如趁势杀出城外追击，惠州之围遂解，陈炯明随即进入惠州，在此设立司令部。[ 宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页203—204]历时四个多月ge 第一次惠州保卫战，便以Namyeud 军民ge 光荣胜利告终。
惠州解围后，粤军分三路乘胜西进，准备一举解放Guongjaw 。叶举指挥中路于11月3日解放博罗，而后向石龙节节推进。洪兆麟指挥左路收复樟木头，绕出广九铁路，进击东莞茶山等处。林虎指挥右路克复增城，进袭石滩。至此，三路粤军已包围石龙。12日，石龙光复。粤军诸将乃于17日在南冈召开军事会议，决定仍分左、中、右三路，由洪兆麟、陈炯光（陈炯明堂弟）、刘志陆分别指挥，于次日进攻Guongjaw 。18日，Guongjaw 近郊之战打响。hay 日，粤军左、中两路猛攻石牌，一举击溃刘震寰、许崇智麾下桂军、伪军，左路距离Guongjaw 市区已不足五公里，右路则在白云山附近与滇军展开鏖战。19日晨，右路进至白云山脚，但中路忽因弹药告罄被迫后退，左路亦未协同进攻，右路侧翼彻底暴露，不得已退往太和市休整。此时，滇、桂军和伪军皆已濒临溃败，而粤军左、右两路仍有战斗力。Guongjaw 近郊之战，似乎马上就要分出胜负了。[ 宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页205]令人扼腕叹息ge hay ，侵略军中ge 湘军此时尚有战力。原湘督谭延闿因为赵恒锡所迫，已率残部投靠孙文。koy 当即率湘军绕至粤军后方展开突袭，迫使刘志陆率疲惫已极ge 右路撤出战场。其余粤军见右路撤退，遂全体退走。[ 同注1235]Guongjaw 近郊之战ge 走势，就ni 样在最后关头反转，粤军遗憾地与胜利失之交臂。我dey 不妨畅想，假如谭延闿ge 湘军mow 出动，那么粤军必然能够解放Guongjaw ，甚至活捉孙文，结束笼罩在Namyeud 大地上ge 噩梦。在ni 之后，国民党ge 北伐战争也不会存在，谭延闿曾拼死守护ge 湖湘也随之不会沦亡。谭延闿拯救了孙文，也因此锁定了koy 最为珍视ge 乡邦ge 命运，ni 不得不说hay 深藏于历史中ge 隐秘公正。
经过惠州、Guongjaw 近郊两场大战，两军都已精疲力竭，短时间内无力再战。此后直至1924nin 底，双方形成对峙之势，均未发动大攻势。就在ni 时，gonkcan 国际ge 魔掌已伸入Namyeud 。早在1921nin 7月Jonkgonk 成立前，gonkcan 国际便已开始在yeudyant 中寻找白手套，而第一个与koy dey 接触ge 人恰恰hay 陈炯明。在jenkji 光谱中，陈炯明ge 思想位于中偏左，带有强烈ge 社会mantjeu jeuyi 粉红色彩。在1911nin doklap 战争中，koy ge 循军所用ge 井字旗正象征着儒家“耕者有其田”ge 理念。koy 虽认同土豪自治，但亦十分关注社会平等问题，因而很早就对无政府jeuyi 和Sewuijeuyi 产生浓厚兴趣。1917nin 十月革命后，陈炯明和那时ge 许多理想jeuyi 者一样，并未认清布尔什维克ge 实质，因而对Lidnenk 赞誉有加，认为Lidnenk hay 领导俄国人民反抗沙俄黑暗统治、为人类解放事业奋斗ge 英雄。1919nin 12月1日，陈炯明在闽南护法区创立《闽星》杂志，在发刊词中倡言“全人类Sewuijeuyi ”，ni 自然引起了Lidnenk ge jeuyi 。1920nin 春，Lidnenk ge 特使路博来到漳州，将Lidnenk ge 亲笔信交给陈炯明。在信中，Lidnenk 对陈称赞有加。5月10日，陈炯明回信Lidnenk 称：



布尔什维jeuyi 建立ge 新俄已开辟世界革命之新时代……布尔什维带给人类ge hay 福音。[ 刘仲敬：《陈炯明：庇护赤化ge leunbong jeuyi 土豪》]

第一次粤桂战争胜利后，陈炯明开始庇护gonkcan jeuyi 者在Namyeud ge 活动。1920nin 12月，koy 将Jonkgonk 创始人陈独秀邀至Guongjaw ，命其主管Guongdonk 省教育达十个月之久。此外，koy 又和激进ge gonkcan jeuyi 者彭湃结为至交。彭湃系陈炯明同乡，比陈炯明小18岁。1918nin 1月，陈炯明曾资助83名男女学生留学英、法、美、日，彭湃即身在其列。1921nin 5月，彭湃自日本学成归粤，于故乡海丰成立“Sewuijeuyi 研究社”与“劳动者同情会”。8月，koy 前往Guongjaw 向陈炯明说明情况，得到陈ge 全力支持，并被任命为海丰县劝学所所长。彭湃在任上斥退大批保守士绅，提拔激进左翼青nin ，并于1922nin 5月1日于海丰组织“五一节”大游行。游行队伍举着“赤化”旗帜高唱《国际歌》、高呼“劳工神圣”等口号，引起保守绅商恐慌，纷纷在报纸上攻击彭湃。迫于压力，陈炯明只得免去彭湃官职，但仍十分重用koy 。同nin 6月陈炯明起兵驱孙后，彭湃仍与koy 十分要好。7月，彭湃开始投身农民wantdonk ，在海丰创立了组织农民对抗田主ge “农会”。1923nin 1月1日，拥有十万会员ge 海丰县总农会成立，彭湃出任会长。随后，农会wantdonk 向惠州地区和全Guongdonk 扩散。5月，彭湃赴Heonggong 与陈炯明会面，得到了陈对农会ge 捐款。7月，Guongdonk 省总农会成立，彭湃出任执行长，拥有会员13.4万员。同月下旬，海陆丰地区遭强台风袭击，彭湃乃于8月16日召开全县农民大会，以农会ge 名义通过了减租70%ge 决议。次日，海丰县长王作新在士绅ge 要求下派军警突袭总农会，抓捕干部25人。彭湃当即于23日向陈炯明寻求帮助。陈则对农会ge 立场表示支持，并立即电令王作新释放被捕农会干部。至10月底，彭湃干脆搬进陈炯明在惠州ge 司令部居住。陈炯明更公开表示，koy 对农会“非常赞同”。至11月，农会在陈炯明ge 支持下迅猛发展，蔓延至潮汕地区，拥有10万会员ge 惠潮梅农会宣告成立。。，县级总农会更发展到10个。12月底，彭湃自惠州返回海丰。因koy hay 受陈炯明庇护之人，王作新和当地粤军将领只得对koy 表示欢迎。1924nin 1月下旬，陈炯明回到海丰，彭湃组织了数百名农会会员前往欢迎。陈炯明十分开心，当场表示：

工商学都有会，农民那可无会。[ 转引自沈晓敏：《1924nin 前ge 彭湃与陈炯明关系探析》]

至此，陈炯明和Malid jeuyi 者ge 关系已进入蜜月期。做为持社民立场ge 左派，此时ge 陈炯明尚未认清Malid jeuyi ge 实质，以为农会hay 和商会类似ge 阶级自治团体。由于同情乡邦底层民众ge 处境，koy 对农会大力支持，希望koy dey 积极争取自己ge 利益。此时ge koy 尚未意识到，Malid jeuyi 者只以阶级为真共同体，而视阶级共治为修正jeuyi 、视mantjok jeuyi 为统治阶级欺骗本国工农送死ge 工具。为了进行阶级斗争，koy dey 不惜彻底撕裂各个mantjok ，以“无产阶级专政”压倒“土豪劣绅”和资产阶级。2月10日，陈炯明将彭湃、王作新与海丰ge 豪绅代表邀至私宅会面。彭湃激烈地表明了自己ge 所有观点，豪绅随即向陈炯明施压，王作新则称若陈炯明继续庇护农会，koy 将罢职。陈炯明终于醒悟了。koy 意识到，假如自己继续纵容彭湃，那么koy 深爱ge Namyeud 将被彻底撕裂，成为挣扎在阶级战争中ge 巨大屠宰场。3月21日，王作新奉陈炯明之命布告解散农会，海丰农会转入地下状态。彭湃因此对陈炯明深为愤恨，恶狠狠地称“此人非杀不可”。4月上旬，彭湃转赴Guongjaw 加入Jonkgonk 。[ 沈晓敏：《1924nin 前ge 彭湃与陈炯明关系探析》]而此时，孙文ge 国民党已与Jonkgonk 合流，变成了gonkcan 国际ge 白手套。
自1922nin 6月被逐出Guongjaw 后，孙文便计划寻求海外势力ge 帮助。然而，koy ge 日本泛亚jeuyi 者老朋友此时已对koy 逐渐丧失信心，koy 便将目光转向了苏联。Malid jeuyi ge 极左翼立场正与koy ge 反社会人格契合，而布尔什维克严密ge 组织又给koy 提供了将国民党改组为更彻底ge bowlek 革命集团ge 范式。koy 虽不完全认同过于激进ge Malid jeuyi ，但却对其有极强ge 好感。1923nin 1月16日，孙文与苏联政府全权代表越飞在上海会面，讨论两党合作问题。26日，二人发表《孙越宣言》，声明国民党与gonkcan 国际将以“民国ge 统一之成功”为目标展开合作。2月，孙文重返Guongjaw ，苏联ge 援助很快便源源到来。6月12—20日，在gonkcan 国际ge 指示下，身为gonkcan 国际支部ge Jonkgonk 于Guongjaw 召开三大，确立Jonkgonk 全体dongyeun 以个人名义加入国民党、国共建立“革命统一战线”ge 方针。10月，gonkcan 国际代表鲍罗廷来到Guongjaw 出任顾问。在鲍罗廷ge 主持下，国民党开始改组为类似布尔什维克ge 政党。1924nin 1月20日，国民党一大在Guongjaw 国立高等师范学院礼堂召开，李大钊、Mowjagdonk 、李立三等Jonkgonk 要员均出席会议。孙文遵从鲍罗廷ge 提议，于会上提出“联俄、容共、扶助农工”三大政策及打倒“dayguog jeuyi ”、军阀ge 目标。28日，会议议决开办军校，模仿苏联建立党军。30日，会议选出以总理孙文为首ge 25人组成国民党第一届jonkyeong 执行委员，旋告闭幕。“第一次国共合作”由hay 展开，国民党沦为gonkcan 国际颠覆远东国际秩序ge 白手套。[ 《简明Guongdonk 史》，页638—640]6月16日，“中华民国陆军军官学校”在Guongjaw 黄埔长洲岛成立，hay 为著名ge “黄埔军校”。孙文任命蒋中正为校长，并以Jawyantloi 、叶剑英、恽代英等Jonkgonk 骨干担任军校要职。至于军校ge 教官和顾问，则hay 以苏军高级将领布柳赫尔（化名“加伦将军”）为首ge 数十名苏军军官。该校第一期学生共499人，系由Guongjaw 、上海ge 两个招考点招来，多非Namyeud 人。入学后，所有学生连同Jonkgonk dongyeun 在内均集体加入国民党。1925nin 2月，该校更名为“Jonkguog 国民党党立陆军军官学校”，赤裸裸地表明了该校乃党军军官ge 培训机构。经一nin 时间，该校共培养新军官约2000人，ni di 人遂成为帮助苏联和孙文祸乱Namyeud 、破坏国际体系ge 马前卒。[ 《简明Guongdonk 史》，页640—642]
黄埔学生军很快就找到了练兵ge 对象，那便hay 饱受压榨ge Guongjaw 商民。早在1912nin 初，因城中民军横行，Guongjaw 商人成立了自卫组织Guongjaw 商团，以陈廉伯为团长。陈廉伯系继昌隆缫丝厂创始人陈启沅之孙，生于1884nin 。12岁时，koy 被祖父送往Heonggong 英式教育，在那里获得英国国籍。16岁毕业后，koy 进入汇丰银行Guongjaw 沙面分行工作，后于1905nin 担任自家企业“昌栈丝庄”司理，并于1908nin 创立Guongdonk 保险公司。因善于经营，nin 轻ge 陈廉伯很快成为巨富，于1910nin 加入Guongdonk 总商会，成为Guongdonk 商界ge 名人。出任团长后，陈廉伯亲自支垫商团经费，购置枪械，使商团有了自卫能力，因而能在龙济光、陆荣廷ge 暴政下维持Guongjaw 商业ge 正常运转。1919nin 3月，商团仿照西式议会jenkji 完成改组，设立了相当于议会ge 最高机构评议会及十个分团，陈廉伯当选新一任团长。评议会有23名评议员，任期一nin 、可连任，期满后需重新选举。商团ge 一切重要事宜均需经评议会同意方可执行。评议会分常会、临时会议两种，其中常会每月一次，遇要事则召开临时会议。商团团长、分团团总及团友满三人以上，即可向评议会提出议案。须有三分之二以上评议员出席会议及三分之二以上人数通过，议案方可通过。团长仅有执行评议会议决事项之权，如此事实属窒碍难行，团长可将议案交评议会复议。如复议仍维持原状，便要召开全体团友大会解决。如遇紧急事项，团长可紧急处置，但应尽快交评议会追认。改组之后，商团ge 评议会制度运作良好，各评议员皆庄重履行职权，从无故意缺席者。同nin 8月，Guongdonk 省商团军成立，陈廉伯当选商团军总长。商团有了自己ge 正规军队，遂能执行救火、缉捕盗贼、维持城市治安等任务，因此大受市民欢迎。koy dey 甚至还有专业ge 西式军乐队，每逢春节便在城中举办音乐会，与民同乐。1920nin 11月，因第一次粤桂战争后Guongdonk 民生艰辛，商团向东gong 地区拨赈款25万元。1921nin 夏，商团又成立“两粤兵灾救济会”，陈廉伯当选会长，随即创办得志婴院。1922nin 6月，在陈炯明起兵驱孙ge 短暂混乱中，商团军积极支持粤军，在炮火中主动走上街头维持治安，极大地提高了声望。至1924nin ，Guongjaw 商团人数已达1.3万，商团军则有6000余人。[ 叶曙明：《国会现场：1911—1928》，页276—277]当时，一位商团团友曾指出：



今日商界之要务，不在于资本不集，不在于商业知识之不充；所当速起以求者，即为团体之结合，参政之能力，jenkji 实权之操握。务使政与商联为一气，若臂使指，运棹从心。[ 叶曙明：《国会现场：1911—1928》，页278]

此段论述所反映ge ，实为1920nin 代初流行于东亚各邦ge “商人政府”思潮。乱世之中，各邦土豪纷纷将资本化为jenkji 力量，力图主导政局，而Namyeud ge Guongjaw 商团正hay 其中ge 佼佼者。Namyeud 有着悠久ge 自治传统，佛山ge 自治史便hay 明证。在文明开化之后，yeudyant 便能自然地组织起Guongjaw 商团ni 样ge 伟大组织，用自己ge 双手守护家邦。1923nin 初孙文重返Guongjaw 后，城市治安再次混乱起来。孙文下令解除赌禁、烟禁，使社会乌烟瘴气。滇、桂军和伪军则在城中横行霸道，时常当街掳人当兵。hay nin 4月7日，有士兵、便衣十余人手持绳索，在云来茶居门口拉夫，凡出入茶楼饮茶者尽被绑走。商团立即派兵驱赶士兵、便衣，使更多无辜市民免于受害。[ 宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页208]
1924nin 1月国共勾结后，国民党露出了更为凶残ge 面目。hay nin 5月下旬，Guongjaw 市政厅忽然发布“统一马路业权”法案，擅自增收“铺底捐”，引发Guongjaw 商民强烈抗议。5月至8月，Guongjaw 商界接连发动罢市，国民党毫不退让。忍无可忍之下，陈廉伯于8月初开始向英商购置枪械，准备武力自卫。8月10日，商团ge 一批枪械被蒋中正所乘军舰扣押于天字码头。此批枪械已在事前向国民党报告，但孙文仍下令扣押。*12、15日，商团军代表千余人两赴大元帅府请愿，要求发还被扣军火，孙文置之不理。22日，在商团ge 号召下，南海、番禺、顺德、台山、东莞、增城、新会、清远、高要、曲gong 、罗定等20余县属内ge 138个城镇发动联合罢市，Guongjaw 城内商铺闭门者达十分之九。面对民众ge 怒火，有苏联人撑腰ge 孙文毫不忌惮，反于24日下令Guongjaw 戒严。商团则针锋相对，继续做出对抗姿态。9月1日，孙文发表宣言，称商团hay 受“英dayguog jeuyi ”煽动、准备颠覆革命政府ge 团体。15日，陈廉伯通电反驳，否认商团军图谋推翻政府。孙文则置之不理，开始制定武力镇压计划，购置了三百箱用于焚城ge 煤火油。至10月4日，因军火仍未发还，商团联络Guongjaw 百余城镇代表于佛山集会，决定进行第二次罢市。7日，苏联援助国民党ge 首批武器弹药抵达Guongjaw ，孙文已做进攻商团ge 准备。9日，为麻痹商团，koy 故意发还部分被扣军火。10日，在gonkcan 国际ge 指使下，Jonkgonk Guongjaw 地委组织起五六千人ge 队伍高呼“打倒商团”、“杀陈廉伯”、“拥护革命政府”等口号沿街游行。下午3时，游行队伍行进至太平南路西濠口，见商团军正在河边起卸发还ge 军火，激进学生遂一拥而上，强抢枪械。商团军被迫开枪还击，当场击毙数人。[ 同注1244]ni hay gonkcan 国际第一次在Namyeud 使用以游行“群众”为人肉盾牌ge 卑鄙战术。在此情形下，若商团军不开枪，便必然会成为俎上鱼肉；若开枪，则会被国共两党顺理成章地抹黑为“dayguog jeuyi 血腥镇压人民ge 走狗”。面对此种无赖手段，除奋起战斗外，商团军别无选择。
入夜时分，陈廉伯下令各分团团军于14日下午5时至西关集结，计划在15日拂晓出兵攻下Guongjaw 城内各重要机关。次日拂晓，商团军封锁西关城区、构筑街垒、散发反孙传单，伟大而悲壮ge Guongjaw 商团起义拉开序幕。同日，孙文开始与鲍罗廷制定镇压计划。12日，孙文仿照苏联模式成立所谓ge “革命委员会”做为镇压商团ge 指挥机关，自任会长，以蒋中正、汪兆铭、廖仲恺、许崇智、陈友仁、谭平山六人为全权委员。13日，大批湘军、伪军开入Guongjaw 城。14日，孙文发出“平叛”手令，任命蒋中正为总指挥，限于24小时内结束战斗，蒋中正随即将黄埔学生调入市区。ni 时，商团军已在西关完成集结，大战即将爆发。15日凌晨4时，“革命委员会”发布总攻击令，蒋中正指挥黄埔学生军、滇军、湘军、伪军、工团军、农团军一齐发动进攻。商团军在暗夜中奋起还击，战斗打响。在太平门、普济桥一带，双方激烈交火，反复拉锯，战况异常惨烈。[ 同注1244]至天明时分，商团军退守西关内围，依托街栅顽强抗敌。上午11时，蒋中正因屡攻不下，遂命理发工人抬出早已准备好ge 三百箱煤火油，灭绝人性地放火焚城。西关人烟辐辏、房屋密集、建筑多用木材，火势遂迅速蔓延，将西关笼罩在一片烈焰中。下午2时许，商团军在大火中逐渐停止抵抗，大批军民惊恐地四处逃生。侵略军则冷血地向街上ge 逃生者射击，将koy dey 不分军民地成批杀害。在太平马路，一大群难民被侵略军逼退回火海中，全部惨遭焚死。混乱之中，陈廉伯突出重围，乘船忍痛流亡Heonggong 。商团副团长陈受恭为保住部下ge 生命，下令全军投降。然而，灾难还在继续，深夜时分，西关ge 大火仍在燃烧，甚至连16公里外ge 佛山都能tay 到火光。[ 《西关屠城事件》]无数Namyeud 军民悲呼着，在熊熊大火中失去了生命。如此惨绝人寰ge 景象，大概只会出现在地狱中。但人dey ge 惨叫声却表明，ni 里hay 人间，hay 国民党和gonkcan 国际制造ge 人间地狱！
17日晨，大火终于自行烧尽。据Heonggong 报刊统计，西关遭焚烧ge 大小街道达30余条、商户达2000余家、损失达5000万元以上。此外，还有上千家商户遭到侵略军洗劫。然而，侵略军ge 暴行仍未停止。当日白天，侵略军仍在惠爱西路一带滥杀无辜，将貌似商人ge 路人一律屠戮。至18日，一切终于结束了。侵略军dey 在城中大肆庆祝，数以千计ge 尸体则扭曲着倒在西关闷烧ge 废墟中。据孙文政府发布ge 统计数字，此次“平叛”，“政府军”死伤仅100人、商团军死伤300人、平民死亡1700—1800人。[ 同注1247]ni 一数字无疑hay koy dey 为掩盖自己ge 罪行故意大大缩小ge ，因为西关hay Guongjaw 城最繁华、人口最密集ge 区域，真实ge 平民遇害数恐怕hay 个令人毛骨悚然ge 巨大数字。西关大屠杀hay 国共两党对Namyeud 人犯下ge 不可饶恕ge 罪行。它如同一个巨型标志，不但象征着Namyeud “商人政府”ge 消逝，更象征着Namyeud 人在两党治下遭受ge 苦难，鞭策着Namyeud 人为jiyaw 和尊严不停奋战。
制造西关大屠杀后，孙文狂妄得不可一世，自恃有苏联支持ge koy 已不把Guongdonk 人放在眼里。在Guongsay ，由国民党扶植ge 新桂系也在逐步取得控制权。自1922nin 5月粤军叶举部撤离Guongsay 后，各地ge 残余桂军、土匪纷纷打着“自治军”蜂拥而出，互相火并，全桂一时大乱。5月12日，曾被陈炯明寄予厚望ge 省长马君武逃出南宁，于十日后在梧州宣布辞职，旋即逃亡上海。原桂军沈鸿英部本曾在第二次粤桂战争中倒戈。Guongsay 大乱后，koy 趁机起兵，于11月占据柳州、桂林、梧州等地。1923nin 11月，不甘寂寞ge 陆荣廷趁乱回到Guongsay ，被北京政府任命为“Guongsay 全省善后督办”，在旧部ge 拥立下重入南宁，控制龙州、庆远等地。与此同时，在十万大山中，一股崭新ge 势力正在崛起。在第二次粤桂战争中，有个名叫李宗仁ge 桂军军官统领率千余部下向粤军投降，被陈炯明派往十万大山招降桂系残军。李宗仁遂邀其旧时同窗白崇禧、黄绍竑共事，很快将军力扩展到6000余人。到1922nin 5月，李宗仁见Guongsay 大乱，便自任为“Guongsay 自自治军第二路总司令”，控制了玉林、容县等七县市。1923nin 4月，沈鸿英在Guongjaw 对孙文开战。白崇禧乃于6月赴Guongdonk 与孙文会面，表示愿与国民党共击沈军。孙文大喜过望，将“Guongsay 讨贼军”ge 番号给了koy dey 。黄绍竑当即自任总司令、白崇禧自任参谋长，以“Guongsay 讨贼军”ge 名义对沈开战，于7月下旬攻占梧州。接着，李宗仁将所部改称“定桂军”，配合白、黄二人作战。9月，孙文向李、白、黄三人拨款2万元、接济2万发子弹。10月，三人率部相继攻占平南、gong 口、贵县、桂平，并宣誓加入国民党。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页40—42]ni 样，由国民党一手扶持ge “新桂系”便在乱局中诞生了。
到1924nin 3月，新桂系已控制Guongsay 最富庶ge 梧州、浔州、玉林三府之地。koy dey 自视为新兴革命势力，意图一统Guongsay 。此时，陆荣廷、沈鸿英间爆发激战。陆荣廷自南宁率部北上，攻取桂林，旋被沈军合围。李宗仁遂趁势于5月23日发布倒陆宣言，于6月25日率部以沈鸿英友军ge 身份一举攻占防守空虚ge 南宁。8月，陆荣廷自桂林突围而出，率残部逃往全州。在沈军追击下，koy 又逃到湖南永州，于10月9日通电下野，而后流亡上海。曾经强横一时ge 旧桂系，至此完全退出历史舞台。与此同时，新桂系则大举接收旧桂系在桂中、桂西、桂南ge 大片地盘，几乎mow 遇到有效抵抗。沈鸿英见其发展迅猛，乃与滇督唐继尧结盟，于12月1日对新桂系开战。1925nin 1月30日，双方各自兵分三路全面开战，沈军迅速败北。2月7日，新桂系取桂林。14日，李宗仁、白崇禧进驻桂林。15日，新桂系取贺县。16日，沈鸿英率残部逃至Guongdonk 连山，通电下野，而后只身逃亡Heonggong ，从此退出军政界。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页42—48]
然而，Guongsay ge 战事仍未结束。1925nin 2月初，野心膨胀ge 滇督唐继尧倾全滇之力，动员近7万大军进攻Guongsay ，图谋占据全桂。滇军兵分两路，一路由第五军总司令龙云为总指挥，兵力3万人，出广南、富州进犯百色；一路由唐继尧自率，兵力3.8万人，出贵州容gong 、湖南洪gong 、靖州入桂，沿融gong 直取桂林，“第一次桂滇战争”爆发。2月28日，龙云一路趁虚侵占南宁。新桂系仅有2万兵力，形势异常危急。新桂系虽已投靠国民党，但koy dey 毕竟属于Guongsay 本土势力。koy dey 虽然认同孙文ge “革命”，但仍保持着对乡土ge 热爱，因而能得到全桂民众ge 支持。3月7日，李宗仁发表通电，号召全桂“助拒滇唐”，得到桂人ge 热烈响应。人dey 视新桂系为自己ge 子弟兵，纷纷援助koy dey 抗敌。20日，国民党亦通电讨唐，派出一部滇军支援新桂系，孙文与唐继尧遂正式决裂。28日，李、白、黄在桂平誓师，随后分左右两路进攻南宁。4月初，右路桂军旗开得胜，于八塘、二塘歼滇军千余人。与此同时，左路迅速兵临南宁城下，龙云据城死守，双方在城郊展开激战。至5月中旬，桂军仍未拿下。而ni 时，唐继尧一路滇军已经入境侵占柳州，沈鸿英残军亦趁乱夺取平乐、桂林。桂军三面受敌，遂在南宁城下分兵，以李宗仁继续围攻南宁、黄绍竑率主力救援柳州、白崇禧堵截沈军。5月底，黄绍竑以奇袭收复柳州、白崇禧亦已剿灭沈军。6月4日，黄、白合兵一处，于滇军大战于沙浦。至8日，滇军全线败退，折损兵力过半，狼狈逃回滇境。黄、白乃反身南下，与李宗仁会攻南宁。7月7日，龙云率部放弃南宁突围，沿左gong 退回滇境。至此，新桂系终于统一Guongsay ，黄绍竑于9月5日在南宁就任Guongsay 民政公署民政长，从而确立了新桂系对Guongsay ge 支配权。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页48—50]在抗击滇军ge 战争中，新桂系得到全桂民众ge 热情支持，遂能以内线作战三面迎敌，以寡胜众。第一次桂滇战争固然hay 八桂Namyeud 抗击外敌ge 一次伟大胜利、hay Namyeud 史上ge 一次光荣战争，但它亦为国民党提供了一个安全ge 后方，使其能专心动向进攻陈炯明。我dey 虽应承认新桂系ge 本土性，但也要认识到它毕竟只hay 国民党中ge 一股地方集团。它虽然能为桂人保留一定利益，但不会为桂人乃至整个Namyeud 赢得真正ge jiyaw 。在对陈炯明ge 态度上，它与孙文、蒋中正之流并无太大区别。
1924nin 下半nin ，随着国民党赤化日深，其实力迅速膨胀。与此同时，岭北政局也在朝着有利于孙文ge 方向发展。1923nin 10月6日，直系头目曹锟以贿赂方式当选总统。10日，国会通过《中华民国宪法》，hay 为民国立国以来ge 首部正式宪法。曹锟虽以贿当选，但koy 毕竟hay 由合法国会选出ge ，国会颁布ge 宪法也hay 具有法统性ge 。然而，ni 部宪法没过多久就夭折了。1924nin 9月15日，张作霖集结15万奉军入关讨直，吴佩孚以20万人应战，第二次直奉战争爆发。23日，直军将领冯玉祥开入北京发动“首都革命”，逼迫政府将吴佩孚解职，并软禁曹锟，自立所谓ge “摄政内阁”，拥段祺瑞主持军事。30日，奉军攻占秦皇岛，直军全线溃败。11月24日，段祺瑞自任“中华民国临时执政”，又于12月13日下令取消《中华民国宪法》、宣布《临时约法》无效。[ 刘仲敬：《民国纪事本末·虞渊篇》]自此，民国法统彻底断绝，由东亚doklap 各邦共建ge 中华民国在事实上灭亡。11月10日，孙文应冯玉祥电邀北上，讨论法统断绝后ge 分赃问题。1925nin 1月1日，孙文抵达北京，随即因肝癌一病不起。3月12日，ni 个恶贯满盈ge Namyeud 叛徒和野心家在北京ge 病床上结束了koy 罪恶ge 一生。[ 刘仲敬：《民国纪事本末·革命编nin 史》]
孙文虽死，但国共两党仍盘踞着Namyeud ，Namyeud ge 苦难还远未结束，陈炯明ge 抗争仍在继续。1924nin 12月7日，陈炯明在汕头被Guongdonk 各团体代表推举为“救粤军总司令”。24日，在苏军顾问加伦ge 要求下，国民党中执委成立由wu 汉民、廖仲恺、许崇智、蒋中正、杨希闵组成ge “军事委员会”，开始准备东犯。30日，“军事委员会”在加伦ge 主持下做出东犯计划，决定以杨希闵指挥滇军为右路、刘震寰指挥桂军为中路、许崇智、蒋中正指挥伪军、黄埔校军为左路分头进攻，总兵力达4.4万人。1925nin 1月7日，陈炯明见敌人即将大举来犯，遂向粤军下达总动员令，要求分左、中、右路，由洪兆麟、叶举、林虎指挥向Guongjaw 推进，总兵力为4万人。陈炯明ge 计划，hay 先以左路击破敌军兵力最多ge 右路，之后“一战而下Guongjaw ”，但koy 严重低估了黄埔校军ge 实力。黄埔校军虽然只有4000兵力，却hay 一支由苏联军官训练、装备先进苏式武器ge 劲敌。该军由苏联教官和黄埔学生组成，由加伦将军及校长蒋中正、党代表廖仲恺、jenkji 部主任Jawyantloi 指挥，下设两个教导团，并配备了齐全ge 炮兵、工兵和辎重兵。侵略军ge 作战计划，正hay 以左路滇军吸引粤军中、右两路ge 进攻，而以右路校军击破粤军左路，沿海岸线推进至潮汕。2月1日，所谓ge “东征革命军”开始行动，然因杨希闵、刘震寰ge 左、中路皆缺乏战意，只有右路伪军和校军在向前推进，于9日陷东莞、10日陷平湖、11日陷深圳，控制了广九铁路沿线。13日，伪军、校军兵临淡水城下。同日，粤军左路前锋数百人进驻淡水。淡水系惠阳县重镇，城高壕深，周围地形开阔，可谓易守难攻。14日，蒋中正召集军事会议，决定以校军组织敢死队担负责攻城，狂热ge 校军官兵随即踊跃报名。校军选出了10名军官（其中8人为Jonkgonk dongyeun ）和210名士兵，koy dey 都hay di 具有革命狂热ge 亡命徒。Jawyantloi 亲自向koy dey 做jenkji 报告，要求koy dey 为革命献身。15日拂晓，在炮兵ge 掩护下，状若疯魔ge 敢死队员一拥而上，踏着同伴ge 尸体冲至城墙下。由于携带ge 竹梯未能跟上，koy dey 便以人梯搭上城墙，用不到两小时就攻下了淡水。伪军、校军继续推进，于19日与洪兆麟所部左路粤军主力交火。不到三小时，粤军便不支败退。25日，粤军发动反攻，在三多祝击败伪军。但次日，校军、伪军联合反攻，粤军再次战败。27日，许崇智、蒋中正分率伪军、校军分两路逼近海丰。粤军腹背受敌，只得于29日弃守海丰。伪军、校军乘胜东犯，于3月7日攻陷汕头。接着，koy dey 又向北进攻，于13日大破右路粤军于棉湖、17日陷五华、21日陷兴宁。[ 宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页209—210]至此，在短短一个多月ge 时间里，不足万人ge 右路侵略军便击败了击溃了三路粤军。
粤军之所以败得如此迅速，并非因为官兵贪生怕死。粤军hay 一支由陈炯明亲手带出来ge Namyeud 子弟兵，koy dey 曾在1920nin 解放Guongdonk 、在1921nin 攻下Guongsay 、在1922nin 赶走孙文、在1923nin 取得第一次惠州保卫战ge 胜利，hay 一支光荣而顽强、信奉“yeudyant 治粤”jeuyi ge 军队。然而，全副苏械、由苏联教官指挥、拥有革命狂热ge 校军却hay 极为可怕ge 对手，可以被tay 做一支苏军。粤军ge 敌人不仅hay 蒋中正和许崇智，更hay gonkcan 国际与赤化ge 国民党。每次战斗，粤军将士都被敌人ge 强大火力压得抬不起头。敌人不但装备着苏式铁甲火车和机枪，更有远强于粤军ge 火炮。当时ge Heonggong 报刊曾yeusi 说：



此次东gong 粤孙两军之战，换言之，即粤军与中俄两国Gonkcandong 之战也……（孙军装备ge ）此种大炮共有二十八尊，所配弹药由夥，口径为九生半，且属快炮一类。而粤军所用者为七生半，口径相差二生，故威力较逊，每次战争均为炮火所迫，不得不退。[ 宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页210]

至3月下旬，粤军林虎部退入赣南，叶举、洪兆麟部退入闽南，杨坤如则仍在坚守惠州孤城。由于陈炯明提倡“联省自治”，赣督方本仁、闽督周荫人皆愿与koy 合作，遂为粤军提供休整之处。面对空前强大、空前疯狂ge 敌人，粤军将士仍在坚持战斗，绝不投降，ni 不能不使我dey 感到由衷钦佩。5月21日，见粤军主力已退出Guongdonk ，许崇智、蒋中正便率兵返回Guongjaw 。ni 时，野心膨胀ge 杨希闵、刘震寰二人已在策动兵变。6月3日，侵略军中再内讧再起，杨、刘二人率滇、桂军起兵，于次日控制Guongjaw 各主要机关。5日，大元帅府免去二人ge 滇、桂军司令之职，下令各部重夺Guongjaw 。滇、桂军自然不hay 校军ge 对手。11日，两军惨败，杨、刘于12日逃亡Heonggong 。15日，滇、桂军全数被歼，杨、刘政变告终。同日，国民党中执委决定将大元帅府改组为“国民政府”、将麾下各军编为“国民革命军”。7月1日，以实行“打倒列强、除军阀”、实行所谓ge “国民革命”为目标ge 国民政府建立，汪兆铭出任主席，与wu 汉民、谭延闿、许崇智、林森同任常务委员。6日，国民政府军事委员会成立，汪兆铭任主席，wu 汉民、伍朝枢、廖仲恺、谭延闿、许崇智、蒋中正任委员。8月26日，军事委员会将各部整编为国民革命军第一、二、三、四、五军，由蒋中正、谭延闿、朱培德、李济深、李福林分任军长。各军仿照苏联红军，均设立jenkji 部和党代表。国民革命军hay 国民党实现其革命目标ge 党军，实为国民党ge 专职打手。[ 《简明Guongdonk 史》，页658]日后横行于东亚各邦ge 恶魔军队国民党军，至此诞生。与此同时，蒋中正在国民党内ge 地位迅速上升。8月20日，国民党左派大佬廖仲恺在jonkyeong 党部门外遇刺身亡，蒋中正、汪兆铭乃借机打击立场较右ge wu 汉民、许崇智。25日，wu 汉民被蒋派兵逮捕。9月20日，蒋又命黄埔学生军围搜伪军司令部，逮捕其大批亲信，迫使许狼狈逃亡上海，从此淡出政坛。23日，国民党又命wu 汉民离粤赴苏联考察，将其驱出权力核心。[ 《Guongjaw 百nin 大事记》，页323]至此，蒋中正不但借助廖案接连搬倒党内大佬、清洗伪军高层，更使其成为一颗受苏联顾问赏识ge 左派新星。
在此前后，国共两党开始着手撕裂Namyeud 社会。1925nin 5月30日，上海发生工潮，被日本厂方和英国巡捕镇压，死亡十余人。国共两党立即大做文章，通过Jonkgonk 组织ge 中华全国总工会和Heonggong 海员工会发动规模空前ge “省港大罢工”，矛头直指英国。在Heonggong ，Jonkgonk dongyeun 苏兆征（香山人）组织起15万人参加罢工。在Guongjaw ，沙面租界ge 工人随之响应。6月23日，在国共两党ge 策划下，粤Gongngow ge 各界团体共10余万人在Guongjaw 举行了声势浩大ge 游行示威，wu 汉民、汪兆铭、廖仲恺等国民党要员均在现场进行煽动。苏联顾问和黄埔生混在游行队伍中，随时准备挑起事端。下午3时，当队伍行进至沙面对岸ge 沙基西桥口时，苏联顾问指使黄埔生向沙面岛上ge 英法军队开枪。英军、法军当场以机枪还击，当场打死52人、打伤170余人，死者中包括两名苏联人、黄埔师生27人。gonkcan 国际ge “人肉盾牌”战术再次奏效了。事后，国民政府贼喊捉贼地谴责英方，称之为“沙基惨案”，大肆煽动yeudyant ge 仇英情绪，并于7月6日成立省港罢工委员会，组织起有2000余人ge 工人纠察队拦截所有流向Heonggong ge 货物。至7月8日，已有十三、四万人因恐惧逃离Heonggong 。至nin 底，Heonggong 已有半数商户倒闭，港英政府只得向伦敦借款三百万英镑以渡过难关。国共两党操纵ge 工纠队横行街头，以武力逼迫工人罢工。值此危急关头，部分港商在陈炯明旧部下梁永燊ge 主持下成立了工业维持会，通过以暴制暴ge 方式反击工纠队，保护上工工人，使Heonggong 社会秩序不致崩溃。次nin 9月22日，国民政府终于下令停止罢工，历时nin 余ge “省港大罢工”结束。此次罢工虽然未能动摇Heonggong 社会ge 根基，却严重撕裂了Namyeud 社会。工纠队与工业维持会在Heonggong 街头ge 激烈冲突表明，Namyeud 社会各阶级已处在全面开战ge 边缘。[ 徐承恩：《躁郁ge 城邦：Heonggong mantjok 源流史》，页236]很快，ni 场战争便会以异常血腥ge 方式上演。
在此期间，退入赣、闽ge 粤军补充饷械，逐渐恢复了元气。koy dey 趁侵略者忙于内讧ge 机会重新入粤，收复了梅州、潮州、惠州一带ge 大片土地。陈炯明更得到港英政府帮助，获300万发子弹支援。1925nin 9月16日，陈炯明坐镇Heonggong ，开始策划反攻事宜。21日，国民政府军委会任命蒋中正为“东征”军总司令、汪兆铭为党代表、Jawyantloi 为jenkji 部主任，将第一、第四军近3万人编为三个纵队，分由何应钦、李济深、程潜指挥。10月1日，在粤军未及反击之际，“东征军”开始进攻，以第二、一、三纵队分为左、中、右路，向惠州扑去。其中，第一纵队实力最强，系由国民党第一军编成。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页218]该军有三个师1.5万人，大部分部队由军衔为少尉至上校ge 苏联军官指挥，第一师ge 指挥官甚至hay 加伦将军本人。此外，该军机关枪团有机枪120挺，更有14架苏军飞机助战。[ 宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页211]为阻击敌人，陈炯明将粤军主力1万余人集中于惠州。杨坤如率全城军民同仇敌忾，下定了死守ge 决心。10日，敌人三路纵队合围惠州城，于次日占领飞鹅岭高地。蒋中正决定以第一纵队执行攻城任务。13日上午9时，攻城开始，第二次惠州保卫战打响。在苏军战机和苏式火炮ge 猛烈轰击下，守军伤亡惨重。下午，国民党军在苏联军官ge 指挥下向惠州城北门、西门发起冲锋，以北门为主攻方向。粤军凭城死守，打退了敌人一次又一次ge 疯狂进攻，将进攻北门ge 敌第四团杀伤过半，击毙其团长刘尧辰。当夜，蒋中正因部队伤亡惨重大发雷霆，准备放弃攻城，绕道进攻，被苏联顾问否决。14日下午2时，敌人继续攻城。在敌炮兵ge 狂轰滥炸下，我方机枪阵地接连被毁，官兵损失惨重。4时30分，敌第四团、第一团分别向北门、西门发起冲锋，北门很快失守。西门方面，敌军中最为狂热ge Jonkgonk dongyeun 冲锋在前，引领各部突破了城防，惠州遂告陷落。此战，粤军主力全军覆没，被俘5000余人。敌人亦付出沉重代价，仅黄埔生便有700余人阵亡。在战斗ge 最后关头，杨坤如身负重伤，在残部ge 保护下拼死突围，向河源撤退，总算mow 落入敌手。[ 宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页211—212；《Guongdonk 通史》现代上册，页219—220] 
惠州失守后，粤军大势已去。国民党军快速推进，于20日陷河源、22日陷海丰。27日，志得意满ge 蒋中正率第一军第三师猖狂冒进，在五华县华阳附近与粤军林虎部突然遭遇。粤军早已在此构筑了坚固ge 工事，虽奋勇攻击，将猝不及防ge 敌第三师彻底击溃，击毙其团长、副团长、连长等军官8人、党代表8人。在一片慌乱中，敌第三师代理师长陈赓（Jonkgonk dongyeun ）背着蒋中正仓皇渡河逃命，丑态毕现。ni hay 粤军在卫粤战争中ge 最后一场胜利。11月1日，重整旗鼓ge 敌人再次进攻，10月30日击溃林虎部，俘虏4000余人。11月1日，洪兆麟部惨败于河婆，洪腿部中弹，部队丧失战斗力。11月6日，汕头失守。7日，粤闽边境ge 饶平沦陷，洪兆麟、林虎率残余粤军全部退往闽南。[ 宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页212]至此，国民党军ge 第二次“东征”结束，粤东完全沦入敌手。
11月7日，侵略军与苏联顾问在汕头举行了庆祝俄国十月革命五周nin 纪念日ge 集会。会上，蒋中正发表演说，向苏联大肆献媚：



我dey 应该庆祝ni 个纪念日，因为俄国革命ge 成功，即hay Jonkguog 革命ge 成功。如果俄国革命失败了，我dey 今日便不可能有ni 个革命。让我dey 欢呼：“俄国革命成功万岁！”“Jonkguog 革命成功万岁！”“世界革命成功万岁！”“汕头人民万岁！”[ 转引自宋其蕤、冯粤松：《Guongjaw 军事史》下，页212]

粤东ge 战事已经全部结束。但在Hoinam 岛和粤西，还有一支粤军仍在奋战，koy dey ge 指挥官hay 粤军将领Dank 本殷。Dank 本hay 陈炯明ge 部属。1922nin 6月陈炯明驱逐孙文后，委任Dank 为琼崖善后处长。1923nin 1月，Guongjaw 沦陷，Dank 本殷遂趁势联合高州、雷州、罗定、阳gong 、钦州、廉州、琼崖诸军，自任“南路八属联军总司令”，成为一doklap 于陈炯明之外ge 势力。1925nin 10月24日，国民党军与李宗仁、白崇禧ge 桂军联手攻Dank ，Dank 军节节败退。30日，开平失守。31日，台山沦陷。11月2日，恩平失陷。7日，阳gong 陷落。12日，高州沦陷。15日，罗定不守。至21日，化州沦陷。30日，廉州陷落。12月7日，桂军攻陷钦州。至此，Dank 军全线崩溃，残部撤往Hoinam 岛。国民政府以李济深为“南征军总指挥”，命其率国民党第四军两个师渡海攻岛。1926nin 1月17日，国民党军乘军舰横渡琼州海峡，于琼东北海岸ge 新榄港登陆。Dank 军反登陆作战失败，在敌方猛烈ge 炮火下纷纷溃退。22日，琼山县城失守。Dank 本殷见大势已去，遂抛下军队，乘日本军舰流亡越南。至2月中旬，Hoinam 岛ge 残余Dank 军彻底覆灭，Namyeud 大地上最后一支抵抗国共两党ge 粤军不复存在，国民党宣告“两广统一”，三nin 零八个月ge 卫粤战争迎来了黑暗ge 结局。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页227]3月13日，李宗仁致电Guongjaw ，表示Guongsay 将完全服从国民党和国民政府领导。6月1日，国民党任命黄绍竑为Guongsay 省主席。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页56—57]Namyeud ，彻底落入恶魔血红ge 手中。
在本章最后，笔者将花费一di 笔墨，向大家介绍粤军诸将ge 结局。Namyeud 沦陷后，死守惠州城ge 英雄杨坤如发誓绝不投降。在部队被打散后，koy 经河源、横沥潜至Heonggong ，于1936nin 在平静中病逝。叶举亦自闽南转赴Heonggong ，此后一直生活在那里，直到1934nin 去世。与koy dey 二人相比，洪兆麟和林虎ge 命运则远更令人唏嘘。洪兆麟系湘人，曾为清军军官，于1911nin doklap 战争后归附陈炯明。koy 在兵败后万念俱灰，不再对Namyeud 有任何留恋，遂乘船前往上海，准备投奔北京政府。1925nin 12月，在赴上海ge 船上，koy 被国民党派出ge 刺客枪杀，结束了曲折ge 一生。林虎系桂人，koy 在战败后避走上海，后又移居法国。1929nin ，心灰意冷ge koy 回到家乡Guongsay 陆川，埋头经营起自己ge 农场，不再过问政事。此后，koy 在1938nin 和1956nin 分别参加国民党ge 国民参政会和Jonkgonk ge Guongsay 政协，沦为国共两党ge 统战花瓶。1960nin ，koy 以73岁高寿寿终正寝。而那时，koy ge 乡邦正饱受饥荒折磨。
最后，让我dey 将目光集中到陈炯明身上。1925nin 10月10日，由美洲粤侨主导ge “致公党”在美国旧金山成立，陈炯明被该党推举为总理。该党前身为“美洲洪门致公堂”，本出自天地会，但随着yeudyant ge 大航海变成了维护海外yeudyant 社区利益ge 组织。早在1904nin 时，孙文曾为在粤侨中争取支持加入ni 个组织。但现在，粤侨dey 发现孙文已成了叛徒，陈炯明才hay 真正ge 英雄。陈炯明并mow 去美国过逍遥自在ge 党魁生活。koy 实在太热爱自己ge 乡邦Namyeud ，不忍离开koy ，只能与自己ge 同胞居住在一起。此后，koy 一直在Heonggong 过着拮据ge 生活，每晚睡在一张行军床上，甚至经常三餐不继。koy hay 个物欲不强ge 人，也对女色兴趣不大，一生所追求ge 只有理想。在理想幻灭后，koy 已对残生mow 多大兴趣，心中所思唯有对孙文与蒋中正ge 仇恨。只有在与叶举、杨坤如等老部下聚会、回忆昔日ge 戎马岁月时，koy 才会感到一丝快乐。1933nin 9月22日，陈炯明在遗憾与悲凉中病逝于Heonggong ，享nin 55岁。[ 关于粤军诸将结局，参见张磊：《孙中山辞典》、王俯民：《民国军人志》相关条目]我相信，在去世前ge 弥留之际，koy ge 眼前一定浮现着故土ge 乡野风光。那里有koy 热爱ge Namyeud 土地、有koy 曾拼命守护ge 无数Namyeud 百姓。至于致公党在koy 死后因对国民党ge 仇恨而转身投入Jonkgonk ge 政协，则hay koy 始料未及ge 事了。不知koy ge 在天之灵听闻此消息，还能否安息？
陈炯明sifey 常坚定ge 社民党式粉红左派mantjok jeuyi 者，具有左派所特有ge 天真、虔诚与理想jeuyi ，因而既仇视孙文，也仇视随意破坏宪法ge 北洋军阀。koy 相信左派口中ge “人民”概念，认为只有人民自治才能达到真正ge jiyaw ，而联省自治、东亚各邦停火就hay 人民自治要达成ge 目标。为此，koy 做为一个yeudyant ，必然首先维护故乡Guongdonk ge 自治，并力图帮助邻邦桂、闽自治。koy 对孙文ge 反抗，与毕苏斯基对红军ge 反抗类似，都hay mantjok jeuyi 粉红左对普世jeuyi 赤左ge 战斗。左派对人类普世精神ge 信奉和自我牺牲精神，使koy 一次次放弃权力ge 诱惑，为守护Namyeud 进行了最为勇敢ge 战斗。koy 一生都mow 打过侵占邻国ge 不义战争，正如上杉谦信从未觊觎过京都ge 土地。koy 一生都mow 背叛自己ge 祖国，正如罗伯特·李将军mow 背叛弗吉尼亚。koy 一生都mow 背叛自己ge 左翼信仰，正如约翰·布朗为自己ge 理念殉道。如刘仲敬先生所说，“左派发明mantjok ，右派继承国家。”陈炯明ge 意义早已超脱了左右，koy hay Namyeud 共同体ge 伟大象征。

===二十、从回光返照到深渊：1926—1949nin ge Namyeud ===
*1、癫狂革命中ge 屠宰场：1926—1931nin
1926nin 2月中旬，随着Dank 本殷兵败出走，Namyeud 完全落入国共两党ge 魔掌中。国共两党立即加紧整编军队，将Namyeud 变为向东亚大陆输出革命ge 基地。3月，Guongjaw 国民政府正式收编新桂系，将桂军改编为国民革命军第七军，以李宗仁为军长、黄绍竑为党代表、白崇禧为参谋长。5月1日，国民政府以第四军叶挺doklap 团及第七军为先遣队，拉开国民党“北伐战争”序幕。doklap 团系国民党军中唯一由Jonkgonk 直接控制ge 军队，俱为亡命之徒，战斗力强悍，于当月底doklap 团侵占湘南汝城。6月4日，国民党中执委通过“北伐”决议，于次日任命蒋中正为国民革命军总司令。7月9日，国民革命军5万余人在Guongjaw 东校场举行誓师大会，蒋在会上正式就任总司令。在苏联顾问ge 指挥下，国民党军进展迅速，于11月陷长沙、22日陷岳阳，侵占全湘，将湖湘ge 自治彻底扼杀。随后，国民党军于10月10日攻陷汉口，消灭直系吴佩孚军主力2万余人，两湖从此陷入“国民革命”ge 狂潮中。另一方面，国民党军一部又侵占闽越、侵入gong 右，于11月上旬攻陷九gong 、南昌，赣、闽两邦亦告沦陷。1927nin 初，国民党军自鄂、赣、闽三路入侵吴越，进攻占据长gong 下游ge 直系孙传芳部，于2月18日陷杭州。3月21日，Jawyantloi 等Jonkgonk 骨干发动上海暴动，经两天一夜战斗占领市区。国民党军随后开入上海，又3于24日攻陷南京。至此，吴越也沦为牺牲品。
在沦陷各邦，国共两党展开癫狂ge “国民革命”，肆意践踏国际条约体系、撕裂各mantjok 社会。早在1926nin 1月，两党组织ge 农团军、工代会便以贪污义仓款项为名将佛山大魁堂ge 议绅逮捕，佛山长达299nin ge 自治市历史宣告终结。1927nin 1月5日，Jonkgonk 骨干李立三、Lawsiukey 煽动30万暴民侵占汉口英租界，将其收入国民政府治下。次日，两党又以同样方式侵占了九gong 英租界。3月24日，在gonkcan 国际策划下，国民党军又大举袭击南京ge 外国侨民，造成英、美、法、日、意侨6人死亡，招致英美军舰开炮报复。在湖湘，由Jonkgonk 操纵ge 农会大举出动，游斗、杀戮“土豪劣绅”，早已背叛自己乡邦ge Mowjagdonk 则大呼“好得很”。至此，粤、闽、赣、吴、湘、鄂可以说已无一片宁静ge 寸土了。
就在ni 时，国共两党间ge 矛盾已日渐明显。gonkcan 国际hay 比国民党远更激进ge 组织，其无产阶级专政ge Malid jeuyi 理念不能为国民党全盘接受。“北伐战争”前，双方便已开始明争暗斗。1925nin 11月23日，邹鲁、戴季陶、谢持等国民党右派大佬在北京西山碧云寺集会，自行决定开除Jonkgonk dongyeun ge 国民党籍，反对国民党赤化，而后于上海成立国民党jonkyeong 党部，hay 为“西山会议派”。1926nin 3月20日，深恐苏联顾问与党内左派大佬汪兆铭合谋夺权ge 蒋中正以涉嫌暴动为名，在Guongjaw 下令逮捕“中山”舰（原“永丰”舰）舰长李之龙等Jonkgonk dongyeun 50余人，hay 为“中山舰事件”。“北伐”开始后，Jonkgonk 农会ge 激烈手段亦引起许多国民党人ge 强烈不满。1927nin 4月6日，控制北京政府ge 张作霖以军警突袭苏联使馆，逮捕Jonkgonk 骨干李大钊，搜获大量文件，使苏联赤化远东ge 阴谋昭然于世。其中一封苏联政府寄其使馆武官ge 训令，值得全文引用：

兹特附送国际Gonkcandong 执行委员会全体大会通过之关于Jonkguog 问题议决案，并将根据该项议决案所拟定之训令寄发，仰即遵照办理可也。①现时应全力注意增长Jonkguog 革命wantdonk 之国民性质，为达到此种mokdek 起见，必须以国民党为Jonkguog 国民doklap 党，而为有利国民党之宣传，应扩大利用汉口各种事件，及英国对于各该事件之态度，资为证据。第一可以证明国民党国民工作之进步。第二可以证明欧洲各国对于Jonkguog 革命战鬪力之显然ge 薄弱。②必须于张作霖军队所占领之地域内，造成排欧之混乱。③破坏张作霖之威信，宣传张氏为国际间各资本jeuyi 及dayguog jeuyi 妨害Jonkguog 国民党jiyaw 工作之受雇者。④激动反抗欧洲暴行之风潮及英国计划（以下被焚）。⑤必须设定一切方法，激动国民群众，排斥外国人。为达到此种mokdek 起见，必须设法获得各国对于国民群众之适用武力战斗。为引起各国之干涉，应贯彻到底，不惜任何方法，甚至抢掠及多数惨杀，亦可实行。遇有与欧洲军队冲突事件发生时，更应利用此种机会，实行激动。⑥现时应暂缓实行Gonkcandong 纲，因此时实行可使张作霖之地位巩固，并加重国民党之分裂。吾人已向鲍罗廷严重训令，暂时停止对于资本阶级之过激手段。张作霖失败以前，应抱定自己之宗旨，即在国民党内，暂行保留国民之各种阶级，资本阶级亦应保留。⑦实行此种排斥欧人之wantdonk 时，保存各国间之不协调，非常重要。日本能于最短期间派多数军队来华，故令日本与各国隔离，尤为特别重要。为达到此种mokdek 起见，于一切wantdonk 之中，必须严加监视，务使日本侨民无被害之人。但于激动排外风潮之时，将日本除外，殊足以引起不愉快之观感。故实行激动排外风潮时，必须假托反对不列颠（英国）wantdonk 之名义也。本件抄本，迅速分送各分部及指导人员（以下被焚）。[ 转引自刘仲敬：《民国纪事本末·革命编nin 史》]

另有七份文件事关苏联在远东ge 间谍组织。对于苏联间谍在Namyeud ge 活动，文件yeusi 记录：



国民党方面，设Guongjaw 分机关部，管辖Guongjaw 、汕头、梧州、云南等分团。分团之下，于重要地点，设密探员及递信员，而核编各分机关之报告文件，则为北京jonkyeong 密探总部。[ 同上]

以上文件中，苏联赤化Namyeud 、赤化远东ge 缜密计划暴露无遗，足以使人不寒而栗，深刻认识到gonkcan 国际ge 本质。gonkcan 国际一向视国民党为白手套。在利用国民党将其革命发展到一定程度之前，它并不会和国民党翻脸。但到1927nin 4月，随着Jonkgonk 组织在远东迅速扩散、工会组织控制上海，斯大林认为抛弃国民党ge 时机已经成熟。4月6日，斯大林在莫斯科发表讲话，对党ge 积极分子yeusi 说：



我dey 要充分利用koy dey （国民党），就像挤柠檬汁那样，挤干以后再扔掉。[ 转引自刘仲敬：《大棋局》（八）]



在此关头，蒋中正先一步动手，于4月12日在上海发动“清党”，处决300余名Jonkgonk dongyeun 、逮捕上千人，Jonkgonk 称之为“四一二反革命政变”。同日，留守Guongsay ge 新桂系第四旅旅长遵从黄绍竑ge 指示，在Guongsay 发动清党。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页93]14日，留守Guongjaw ge 国民政府Guongdonk 省主席李济深遵从蒋中正命令，召开秘密会议，下令清党。当夜，国民党军开始在Guongjaw 戒严。15日凌晨2时，大批国民党军警统一出动，在Guongjaw 逮捕2000余名Jonkgonk dongyeun 和国民党左派，hay 为“四一五事件”。接着，佛山、gong 门、海口、肇庆、雷州、韶关、梅州等重要城市亦开始实行“清党”。至17日，Guongjaw 解除戒严，全Guongdonk 共有5000余人被捕、2100余人被杀，国共两党在Namyeud ge 合作从此破裂。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页324—325]
蒋中正开始清党后，汪兆铭一度继续与gonkcan 国际合作，在武汉另立国民政府，向河南进攻，hay 为国民党史上ge “宁汉分裂”。至7月15日，汪兆铭亦发动清党，宁汉双方jenkji 立场遂趋向一致，开始连同上海ge 西山会议派进行三方谈判。由于汪兆铭坚持反蒋立场，蒋中正乃以退为进，于8月13日宣布下野，退居家乡宁波奉化。9月20日，经艰难谈判，三方总算达成统一，于南京共组国民政府，hay 为“宁汉合流”。
在Namyeud ，桂人李济深及新桂系因积极清党被国民党委以重任。5月20日，南京方面以李济深、黄绍竑、李宗仁等十六人为Guongjaw jenkji 分会委员。6月14日，南京方面又将粤、桂、闽、滇四省政务、军事交给Guongjaw jenkji 分会。8月1日，李济深出任Guongjaw jenkji 分会主席。10日，李又被蒋中正任命为第八路军总指挥。ni 样，李济深已隐然为国民党内割据Namyeud ge 一方藩镇。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页629—630]
1927nin 8月1日，在“宁汉合流”前夕，忠于汪兆铭ge 粤籍将领张发奎（韶关人）正率其第二方面军驻扎南昌一带。hay 日，该方面军一部2万余人在Jonkgonk 骨干Jawyantloi 、朱德、叶挺、贺龙、刘伯承策动下发动兵变，Jonkgonk 视之为其建军之始，称之“南昌起义”。兵变发生后，张发奎连忙逃至Heonggong ，命其麾下ge 第四军军长黄琪翔（梅州人）代为指挥。gonkguant 起事后，计划侵入Namyeud ，首先攻占东gong 地区、争取苏援，而后夺下Guongjaw 。3日，gonkguant 撤离南昌南下，然因粤籍将领蔡廷锴（罗定人）率第十师脱队入闽，其兵力骤降至1.3万。见gonkguant 南下，李济深急调部队布防于揭阳、潮州一带。9月，gonkguant 经闽西长汀、上杭沿汀gong 、韩gong 南下进入Namyeud ，于18日陷大埔，随后于20日在此分兵，由朱德率3000人留守大埔、Jawyantloi 、贺龙、叶挺率主力进攻潮汕。23日，gonkguant 陷潮州、汕头，潮汕已完全落入Jonkgonk 之手。李济深忙命第三十二军军长钱大钧（吴越吴县人）率四个师共2万人进攻三河坝、黄绍竑率桂军经丰顺进攻潮汕，粤籍师长陈济棠（钦州人）、薛岳（韶关人）、徐景唐（东莞人）分率第十一师、新四师、第十三师共1.6万人组成“东路军”由河源东进、寻找gonkguant 主力决战。东路军官兵多为yeudyant ，具有守护乡土ge 高昂热情。koy dey 虽hay 国民党军，但不愿Namyeud 被更为疯狂ge Jonkgonk 控制，遂奋勇应敌。28日，双方首次交火，gonkguant 主力6500余人在揭阳县山湖击溃东路军一部，随后进犯至汾水村，与东路军主力展开鏖战。至30日，gonkguant 主力伤亡近半，无力再战，乃向揭阳方向逃亡。四日后，koy dey 又在普宁新安ge 莲花山遭东路军截击，大部溃散。10月1日，钱大钧部开始以优势兵力进攻三河坝。至3日下午，三河坝gonkguant 已三面被围，朱德只得率部突围。4日凌晨，钱大钧部攻占三河坝，全歼殿后gonkguant 一个营。此战，国民党军损失1000余人，gonkguant 伤亡1800余人。5日，两支gonkguant ge 幸存者在饶平县境内碰头。此后，koy dey 在朱德ge 率领下流窜于闽粤湘赣边境，最后仅剩约800人，于1928nin 4月到达赣南井冈山，与Mowjagdonk 率领ge 湘赣边境“秋收起义”部队会合，组成著名ge “Jonkguog 工农红军第四军”。[ 关于南昌兵变及其后续战斗，相关研究论述极多，在此不赘注]
汾水村、三河坝战役hay Namyeud 史上ge 重要战事之一。ni 次战役将初生ge gonkguant 逐出Namyeud ，粉碎了koy dey 通过海路获得苏援ge 计划，从而将Namyeud ge 完全赤化推迟了22nin 。若无陈济棠、薛岳等粤籍将士ge 英勇战斗，此战不可能获胜。陈济棠等人虽然忠于国民党，但koy dey ge 奋战ge 确守护了Namyeud ge 安宁。对koy dey ge ni 一历史功绩，今天ge 我dey 绝不能遗忘。
gonkguant 刚被击退，Guongjaw 便发生惊变。“宁汉合流”后，因南京政务被西山会议派把持，汪兆铭深感不满，于9月13日通电下野。9月下旬，身在Heonggong ge 张发奎以追击gonkguant 为名，命黄琪翔率第二方面军4万余人沿赣gong 南下，进抵粤北南雄、韶关，ni 支部队ge 官兵多为Namyeud 人。当时，李济深ge 部队正在粤东迎战gonkguant ，根本无力防守Guongjaw ，张军遂得以顺利入驻Guongjaw 、惠州、石龙。gonkguant 败走后，李济深忙命部队回防。10月10日，两军在广九铁路爆发冲突，李军一个营被缴械。24日，张军一个师将驻惠州ge 李军第十八师全部缴械，枪杀师长wu 谦。[ 《Guongdonk 通史》近代上册，页639]ni 样，李、张两军已濒临全面开战。
与此同时，为架空李济深，张发奎在Heonggong 通电支持汪兆铭、否认南京jonkyeong ge 合法性。10月11日，张发奎又强迫李济深将Guongjaw jenkji 会议改组为省政府，以黄琪翔为军事厅厅长，其余要职亦都由张派出任。29日，汪兆铭（三水人，吴越移民后代）抵达Guongjaw ，准备联张驱李，在koy ge 乡邦另立jonkyeong 。ni 时，国民党正准备召一届四中全会预备会议以分配各派利益。在蒋中正ge 电邀下，汪、李二人于11月15日离粤赴沪参会。17日凌晨3时，黄琪翔遂趁机指挥张军兵变。经六小时战斗，张军完全控制Guongjaw ，将李军及黄绍竑ge 桂军几乎全部缴械，黄绍竑本人化装逃走，桂军残部沿广九、粤汉铁路逃亡，李派将领薛岳则向张军倒戈，hay 为“张黄事变”。[ 《Guongdonk 通史》近代上册，页638—639]事成后，张军贴出布告，称其起兵mokdek 为驱赶“迫走汪主席、挟制李主席”ge 黄绍竑，乃“正义”ge “护党wantdonk ”。18日，张发奎在Guongjaw 出任临时军委主席，Guongjaw ge 党、政、军大权完全落入张、黄之手，国民党陷入“宁粤对立”之局。不久后，黄绍竑经Heonggong 、越南逃至Guongsay 梧州，立即部署攻粤，将桂军主力集结于梧州。张发奎则于12月初调主力部队沿西gong 而上，粤桂大战一触即发。[ 《Guongdonk 通史》近代上册，页643]
此时，留守Guongjaw 市区ge 张军仅有第四军教导团、警卫团，河南（海珠岛）则由第五军控制。对Jonkgonk 而言，ni hay 个千载难逢ge 起事良机，因为指挥教导团ge 第四军参谋长叶剑英（梅州人）正hay Jonkgonk 骨干之一，该团1500名官兵有200多人hay Jonkgonk dongyeun 。11月28日，两名gonkcan 国际代表到达Guongjaw ，将200余万美元ge 活动经费交给Jonkgonk 。Jonkgonk Guongdonk 省委书记张太雷亦积极活动，秘密组织起一支有2000人ge “工人赤卫队”。12月4日，教导团ge Jonkgonk dongyeun 召开大会，决定调查各连ge “反动分子”。11日凌晨2时30分，张太雷、叶挺等人来到教导团驻地北校场，命叶剑英率部起事。3时30分，教导团、工人赤卫队同时起事，仅用两小时即控制Guongjaw 大部分市区。由于第四军军部等数个张军ge 最后据点难以攻下，gonkguant 便放火焚烧，造成大批平民死伤。控制全城后，gonkguant 随即制造红色恐怖，大举屠杀四月清党时镇压koy dey ge 人士。张发奎、黄琪翔则逃往第五军控制ge 河南，张随后前往沙面英租界，电令城外军队火速回援。12日上午，两军在Guongjaw 北郊激战，当地ge 土豪、绅商纷纷组织民团对抗gonkguant 。越秀山一度被张军夺回，又被gonkguant 抢走。下午，Jonkgonk 操纵暴动兵民在西瓜园操场集会，宣告成立“Guongjaw 苏维埃政府”。但ni 时，koy dey ge 末日已然降临，张军已开始自南北两路攻击Guongjaw 市区，以第五军渡珠gong 北上、以薛岳师攻击越秀山、突破大北门。情急之下，张太雷与gonkcan 国际代表德国人纽曼乘车赶赴大北门指挥，于大北直街附近中伏，张当场丧命。不久后，张军从四面攻入市区，双方展开巷战。至当日夜，gonkguant 支撑不住，决定弃城。13日凌晨，gonkguant 残部1000余人逃出Guongjaw ，经花县窜至海、陆丰地区。工人赤卫队留下殿后，成了革命ge 牺牲品。13日下午，张军粉碎赤卫队ge 抵抗，完全控制Guongjaw ，随后将苏联驻Guongjaw 副领事郝史等五人逮捕并游街枪毙。14—19日，张军在城中大举搜杀Jonkgonk dongyeun 及与起事有关ge 工人、市民，被处决者多达5700余人，其中包括上百名听命于gonkcan 国际ge 朝鲜人。加上此前死于共方屠杀、纵火及两军交火ge 军民，共有超过两万人在12月11—19日间死于Guongjaw ，koy dey 大部分都hay Namyeud 人。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页669—675；《简明Guongdonk 史》，页687—690]继西关大屠杀后，Guongjaw 又一次沦为修罗场。上一次，hay 国共两党联手镇压Namyeud 土豪起义。ni 一次，则hay 被gonkcan 国际撕裂ge Namyeud 社会陷入了血腥ge 阶级战争。
在国民党内部，汪兆铭和张发奎属左派。Guongjaw 暴动发生后，右翼西山会议派和仇张ge 新桂系便结成同盟，称汪、张二人hay 纵容Jonkgonk 暴动ge “附逆”分子。12月14日，南京国民政府下令将张发奎、黄琪翔解职，以缪培南（五华人）、薛岳为第四军正副军长。17日，汪兆铭见大势已去，不得不在上海发表引退宣言，随后经Heonggong 赴法国。18日，张、黄二人将军队交给缪、薛，接着出洋游历，缪、薛则于26日率四个师ge 张军撤出Guongjaw ，沿东gong 撤往赣南，“宁粤对立”就此告终。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页646—647]
不过，报仇心切ge 李济深mow 放过koy dey 。张军一撤离Guongjaw ，李济深便在南京反汪派ge 配合下拼凑起东西两路大军，企图在Guongjaw 附近围歼张军。西路军由黄绍竑指挥，为桂军第十五军共四个师，其中包括由Guongdonk 人组成ge 第十三师（师长徐景唐）；东路军则为驻闽粤籍将领陈铭枢指挥ge 第十一军共两个师，分由陈济棠、钱大钧指挥。1928nin 1月1日，西路ge 桂军大举开进Guongjaw ，沿广九铁路经石龙、惠州直取河源，东路军则进抵增城、花县。12日，西路军在紫金以东追上张军，击溃其殿后ge 一个团，缴获大批辎重弹药。22，张军与桂军主力在五华县城以西ge 潭下墟展开决战，双方在300米间ge 近距离内交火，战况空前惨烈。至次日晨，张军全线败北，逃向赣南。28日白天，第十三师在黎咀墟追上张军，与其一个殿后师激战竟日。双方官兵皆hay 讲yeudyeu ge yeudyant 、穿着同样ge 草青色制服，却在战场上不顾生死地肉搏，仿佛有着不共戴天ge 仇恨。至夜10时，两军各自伤亡惨重，张军主动撤退，随大部逃入赣南，第十三师亦无力穷追。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页648—649]数以千计ge Namyeud 青nin ，就ni 样沦为国民党内路线、派系斗争ge 棋子，在Namyeud ge 土地上疯狂地自相残杀，上演了一出荒唐ge 悲剧！
当国民党各派陷入混战时，Jonkgonk 已在Namyeud 各地发起暴动。1927nin 4月下旬，Jonkgonk Guongdonk 省委组织东gong 特别委员会，由彭湃等七人领导。自与陈炯明决裂后，彭湃一度逃亡Guongjaw 投奔孙文。国民党侵占全粤后，koy 被派回海丰组织农民wantdonk ，在当地有深厚ge 组织资源。清党开始后，粤东各地ge Jonkgonk dongyeun 及国民党左派多遭捕杀，仅澄海县城就有数十人被处决，农村地区被杀ge 农会成员更多，亦有不少农民遭牵连而死。彭湃乃组织起4000号称“赤卫军”ge 农军，于10月1日发起暴动。在暴动前制定ge 《革命纲领》中，彭湃杀气腾腾地宣布，koy 要将二十种人全部杀掉：



一、籍国民党者，杀！
二、反土地革命者，杀！
三、曾任文武官员者，杀！
四、曾充民团警兵者，杀！
五、曾充反动政府机关差役伙夫者，杀！
六、一切土豪地主者，杀！
七、讨租讨债者，杀！
八、还租还债者，杀！
九、藏匿契据者，杀！
十、立妾蓄婢者，杀！
十一、不服兵役者，杀！
十二、当堪舆命卜者，杀！
十三、当巫婆、媒婆者，杀！
十四、吸鸦片者，杀！
十五、惯作盗窃者，杀！
十六、盲目者，杀！
十七、麻风者，杀！
十八、残废者，杀！
十九、老朽不能操作者，杀！
二十、信仰一切宗教者，杀！[ 周康燮主编：《1927—1945nin 国共斗争史料汇辑·第二集》，页24]

由于李、张两军正忙于争夺地盘，根本无力镇压赤卫军，彭湃ge 暴动得以迅速进展。到11月1日，赤卫军攻陷海丰县城。彭湃乃于21日成立“海陆丰工兵苏维埃”，颁布《土地革命法规》，提出“一切土地归农民”，将恐怖ge 大屠杀撒向整个海陆丰地区。大英雄陈炯明ge 家乡，就此遭受惨绝人寰ge 惊天浩劫。在不到一个月ge 时间内，数以万计ge 生命消失了，koy dey 在死前多遭到灭绝人性ge 虐待，更多ge 人则逃往Guongjaw 、Heonggong 。海陆丰地区ge 40万人口锐减了超过八分之一，彭湃在旬月之间便创造出波尔布特耗时四nin 才达成ge “伟业”。与koy ge 赤卫军相比，红色高棉简直像纯洁ge 天使。
彭湃ge “人间天堂”并未维持太久。1928nin 初，重新控制Guongdonk ge 李济深、黄绍竑派出2万余桂军进剿海陆丰。彭湃不敌，于2月29日率残部撤入潮阳、普宁、惠来交界ge 大南山区，留下了被koy 彻底毁灭ge 家乡。10月，彭湃被上海ge Jonkgonk jonkyeong 调离Guongdonk ，此后koy 一直在上海活动，于1929nin 8月被国民党捕杀。此后，gonkguant 残部在大南山区进行游击活动，一度发展至闽南、赣南，拥有数万人ge 武装。但从1931nin 起，koy dey 因深陷以“肃反”为名ge 自相残杀，很快衰落。至1935nin 底，粤东ge Jonkgonk 武装仅剩饶澄县委统辖ge 数百人。ni di 人不久后也转移至闽南，只有骨干古大存率17名残部逃入大埔县山区。[ 《简明Guongdonk 史》，页693—694]
在Hoinam 岛，Jonkgonk 亦于清党后掀起大暴动。1927nin 6月，Jonkgonk Guongdonk 省委特派员杨善集在乐会宝堆村召开会议，提出“以红色恐怖镇压反革命ge 白色恐怖”，组建指导暴动ge 琼崖特别委员会。9月23日，Jonkgonk 策划ge “全琼武装暴动”揭幕，大批武装农军攻陷加积外围ge 椰子寨墟，随后被国民党军逐出，杨善集战死。由于岛上ge 国民党军仅有800人，根本无力镇压，gonkguant 得以迅速扩张。至1928nin 1月，岛上gonkguant 已攻陷临高、儋县、琼山、文昌、文东县城，拥有正规红军1400余人、赤卫队上万人。当nin 低，因不敌国民党军ge 重兵围剿，Hoinam gonkguant 退入定安县瑞母山，于次nin 改称“Jonkguog 工农红军第二doklap 师”。1932nin 7月，该师又遭围剿，全师解体，残部在琼崖特委书记冯白驹指挥下潜伏深山进行游击战，直至对日战争在Namyeud 爆发。[ 《简明Guongdonk 史》，页697—699]除粤东、Hoinam 外，在1928—1935nin 间，在盘踞赣南ge gonkguant 主力支援下，粤北ge 南雄、仁化等地亦一直有小股gonkguant 活动。在粤西合浦县北海ge 斜阳岛上，也有一股gonkguant 一直盘踞到1933nin 方被剿灭。[ 《简明Guongdonk 史》，页700—703]
1928nin 初，蒋中正因宿敌汪兆铭下野得以复出，于1月9日在南京复任国民革命军总司令。4月，国民党军发动“二次北伐”，将“国民革命”ge 狂潮撒向华北。此时，国共虽已分裂，但国民党仍以打倒“dayguog jeuyi ”为己任，在“革命外交”ge 口号下疯狂破坏国际条约体系。5月1日，国民党军攻陷济南，随后于3日蓄意蹂躏日侨，虐杀12人。日军出兵报复，于10日将国民党军逐出济南，并四处纵火、滥杀，遭成数千市民死亡。事后，在国民政府ge 强硬立场下，日方妥协，日军不得不于十个月后撤离山东半岛。6月4日，张作霖放弃北京退出山海关，因其专列在沈阳皇姑屯被炸身亡，策划此次谋杀ge 真凶究竟系苏联、系日本，至今仍众说纷纭。8日，国民党军开入北京。国民党军北伐期间，三晋、巴蜀、大滇、满洲ge 阎锡山、龙云、刘湘张学良纷纷升起“青天白日满地红”，宣布“易帜”归顺“jonkyeong ”。1928nin 10月，蒋中正在南京出任国民政府主席。至此，国民党便在名义上统一了东亚各邦，蒋中正成为东亚大陆ge 统治者。[ 关于二次北伐、济南事件过程，相关论述极多，此不赘注]
1929nin 初，蒋中正见大局底定，乃于南京召开编遣会议以统一军政。当时，国民党军分为一、二、三、四集团军，分别为蒋中正ge jonkyeong 军、冯玉祥ge 西北军、阎锡山ge 晋军和李宗仁ge 桂军。在北伐进程中，新桂系控制了经Guongsay 至两湖、河南、河北ge 广大地盘，并有盟友李济深坐镇Guongdonk ，拥兵20万，成为蒋中正ge 心腹大患。编遣会议开始后，蒋桂互不相让，陷入僵局。老谋深算ge 蒋中正遂于3月12日以调停蒋桂关系为名将李济深召至南京，于次日发动突然袭击，将李囚禁于南京汤山。26日，秉承蒋意ge 国民政府宣布李宗仁、白崇禧、李济深“抗命称兵，谋叛党国”，将三人免职查办。31日，蒋中正下令各部自gong 右、皖西、豫南总攻桂系，“蒋桂战争”爆发。仅过五日，桂军即全线败北，李宗仁、白崇禧被迫放弃武汉，逃回Guongsay 梧州。ni 时，Guongdonk ge 政局已发生剧变。早在蒋桂关系恶化时，蒋中正便已派遣国民政府文官长古应棻赴粤，以“考察”为名策动粤籍干部反桂。古应棻在Guongjaw 与Guongdonk 省主席陈铭枢、gong 防司令陈策及陈济棠三人频频接触，政界一时流传起“三陈倒李（济深）”ge 说法。因深恐陈铭枢上位后成为尾大不掉ge 藩镇，古应棻向蒋中正极力举荐仅为师长ge 陈济棠出掌兵权，获蒋同意。李济深被囚后，粤籍诸将陷入一片惊愕，有人主张联桂讨蒋。在此关键时刻，陈济棠于3月30日在白鹅潭ge 军舰上召开记者招待会，宣布自己遵从蒋中正ge 命令，正式出任“Guongdonk 编遣区特派员”，同时要求驻Guongjaw ge 三个桂军团立即撤走。桂军不敢强抗，乖乖撤走。次日，陈济棠离舰上岸，在Guongjaw 城内设特派员办公室，随后出任国民党jonkyeong 候补执行委员，升任第四军军长、第八集团军司令。至此，koy 兵不血刃地结束了新桂系对Guongdonk ge 主宰，成为执掌Guongdonk 军权ge 人物。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页720]
败回梧州后，李、白、黄三位新桂系大佬决定出兵攻粤，以消灭投蒋ge 陈济棠，蒋桂战争ge 战火烧到了Namyeud ，“第三次粤桂战争”爆发。5月4日，蒋中正免去黄绍竑ge Guongsay 省主席之职，命Guongdonk 陈济棠、湖南何键组织“讨逆军”分两路攻桂。次日，新桂系倾其主力三个师共十六个团，以李宗仁为总司令、白崇禧为前敌总指挥，自称“护党救国军”大举东进。陈济棠则将其嫡系第十一师分防清远、芦苞等地，以其余部队拱卫Guongjaw 。桂军入粤后，一路排除粤军节节抵抗，连陷怀集、广宁、四会，而后分兵进攻清远、芦苞。ni 时，清远守将第一旅旅长余汉谋（高要人）突被人诬告通敌，被陈济棠下令逮至Guongjaw 。清远守军因长官无端被捕，士气大跌，仅略作抵抗便于14日弃城。桂军得手后，向花县白泥、军田一带进攻，Guongjaw 危在旦夕。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页727]
关键时刻，陈济棠为稳定军心，便采取“用人不疑”ge 态度释放余汉谋，命其以参谋长名义督率援军火速反攻。19日，余汉谋率部急行军至白泥前线，与桂军展开惨烈搏杀。粤军虽兵力不占优势，但有守卫乡土ge 信念，因而寸土不让。至次日凌晨，桂军终于不支，狼狈西逃，经四会、广宁、怀集败回梧州。此时，早已投蒋ge 新桂系将领俞作柏（北流人）、李明瑞（北流人）亦趁势攻桂，率所部自汉口乘船经上海至Guongdonk ，而后与粤军溯西gong 攻击，于6月2日陷梧州。12日，南京政府下令，任俞作柏为Guongsay 省主席、李明瑞为Guongsay “编遣特派员”。在粤军海空力量ge 支援下，俞、李之军节节推进，于18日陷桂平，而后向南宁推进。24日，李宗仁、白崇禧、黄绍竑见败局已定，遂经龙州逃往越南。27日，南宁易手，由俞、李主导ge 蒋系Guongsay 省政府控制全桂。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页153]
俞、李二人虽忠于蒋中正，实为国民党内ge 激进左派，与Jonkgonk 极为亲近。1927nin 4月清党后，Jonkgonk 在Guongsay ge 活动转入地下，于5月成立Guongsay 地委。此后两nin 内，Jonkgonk 相继在武宣、平南、桂平、左右gong 各县、东兰、凤山等地掀起农民暴动，Guongsay 各处都活跃着小股gonkguant 。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页97—107]俞、李系表兄弟，而俞作柏ge 胞弟俞作豫正hay Jonkgonk dongyeun 。通过ni 层关系，koy dey 得以和Jonkgonk 进行密切ge 沟通。俞、李主桂后立即释放了在清党中被捕ge Jonkgonk dongyeun 和左派分子，并在各地组织工会、农协，开展工农wantdonk 。7月，因俞、李主动请求Jonkgonk 方面派干部到Guongsay “协助工作”，Jonkgonk Guongdonk 省委派出以jonkyeong 代表Danksiupenk 为首ge 40多人潜入Guongsay ，在俞、李政府中出任要职。8月，俞、李公然向东兰、凤山一带ge gonkguant 运送武器。到9月，俞、李更将一批Jonkgonk dongyeun 和左派青nin 派往左右gong 地区担任县长和农协干部。在俞、李ge wu 作非为下，Guongsay 几成赤色世界，李宗仁曾yeusi 评价二人ge 行为：



为虎附翼，共祸始炽，桂省几成为Gonkcandong 之西南根据地。[ 转移自《Guongsay 通史》第三卷，页155]



俞、李二人一面勾结Jonkgonk ，一面策划反蒋。很快，koy dey ge 机会就来了。自被赶出Guongdonk 后，张发奎即投靠蒋中正，其第四军残部被蒋改变为整编第四师。蒋桂战争中，koy 积极作战，率部占领鄂西宜昌。1929nin 9月，蒋中正突然下令张部移防陇海路，张发奎认为蒋欲消灭异己，遂于当月17日在宜昌喊出“护党救国”ge 反蒋口号，宣布欢迎汪兆铭主政。27日，俞、李宣布Guongsay “doklap ”，响应张发奎反蒋。10月1日，二人在南宁举行誓师大会，随即率军沿西gong 而下，向“附蒋”ge 陈济棠发起进攻，“第四次粤桂战争”爆发。红色恐怖ge 阴云，似乎马上就要吞没整个Namyeud 了。
然而，出乎二人意料ge 事很快发生。梧州、柳州守将吕焕炎、杨腾辉早已被蒋买通。二人刚离南宁，吕焕炎便在梧州宣布拥蒋。10月4日，杨腾辉亦在柳州宣布拥蒋。与此同时，陈济棠派出三个师ge 兵力沿西gong 而上，准备进攻南宁。四面楚歌之下，俞、李二人及俞作豫等Jonkgonk 要员只得于13日放弃南宁，率少数警卫部队逃往龙州。俞作柏旋即逃往越南，李明瑞则在Jonkgonk 劝说下留守龙州，不久后成为Jonkgonk dongyeun 。ni 时，南宁ge 3000余名守军早已脱离二人控制，被Danksiupenk 及Jonkgonk Guongsay 前委书记陈豪人、常委张云逸带往桂西，与东兰、凤山ge 1000余名农军会合，一同开往百色，准备将ni 支部队改编为gonkguant 。但就在起事前夕，Danksiupenk 忽于11月初逃往龙州与李明瑞会合，抛下了ni 支部队。仓促之间，陈豪人、张云逸仍坚持原计划，于12月11日在百色升起红旗，将部队改称“红七军”。1930nin 2月1日，在Danksiupenk 、俞作豫、李明瑞ge 策划下，退守龙州ge 约2000名败军亦升起红旗，改称“红八军”，李明瑞以Jonkgonk dongyeun ge 身份出任红七军、红八军总指挥。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页154—156]就ni 样，Jonkgonk 通过狡诈ge 手段得到了五千正规军。
俞、李失败，Guongsay 陷入群龙无首ge 局面。桂军官兵纷纷思念李、白、黄，希望三人尽快返桂主政。与此同时，汪兆铭响应张发奎ge 拥戴，自法国回到Heonggong ，开始着手组织联合新桂系、张发奎ge 反蒋同盟。在此情形下，黄绍竑于11月上旬经Heonggong 返桂，与桂军诸将会于宾阳，决定与张发奎联兵攻粤。下旬，李宗人、白崇禧自越南河内返桂，与黄绍竑会于南宁。ni 样，仅仅过了半nin ，Guongsay 便重回新桂系之手。三人当即打出“护党救国军”ge 旗号，由李出任总司令、黄任Guongsay 省主席、白任前敌总指挥。12月初，张发奎率军突破蒋军层层阻截，进抵桂北上岳。12月6日，桂张联军集结5万兵力东进，向Guongdonk 发起进攻。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页158]
蒋中正对桂张攻粤早有准备。开战前，koy 已派朱绍良率国民党jonkyeong 军三个师入粤增援。自取得Guongdonk 军权后，陈济棠积极扩军，将所部编为五个师，以余汉谋、蔡廷锴、蒋光鼐、香翰屏、李扬敬分任师长，使粤军兵力高达5万人。ni 样，陈济棠便有八个师约8万人ge 兵力应敌，兵力远多于桂张联军。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页723]联军跨过粤桂边境后，以桂军为左路、张军为右路沿西gong 进攻。陈济棠则以余汉谋、香翰屏两师为左翼防御军田、白泥，其余部队为右翼防御花县东北ge 两龙一带，构筑了坚固ge 阵地。10日，两军全线交火，战线长达40公里。陈济棠本想以优势兵力以逸待劳地轻松击溃敌军，但因张军战斗力特别强悍，陈军竟支撑不住，节节败退，张军前锋已逼近Guongjaw 近郊ge 人和墟。12日，陈济棠出动空军猛烈轰炸张军阵地。张军死伤惨重，陷入困境。同时，桂军亦受阻于军田，伤亡惨重。14日，联军终于支撑不住，向西经四会、广宁、怀集退却。19日，粤军抢先攻占梧州，截断了联军ge 退路，联军只得绕道退往平乐、荔浦一带休整。经此惨败，联军士气低落，遂撤销“护党救国军”称号。1930nin 3月，粤军自梧州出发，在空军掩护下攻占藤县、北流。此后，粤桂两军于桂北形成对峙，双方小冲突不断。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页158；《Guongdonk 通史》现代上册，页724—725]
正当蒋桂激斗不已时，新桂系迎来了新盟友。因编遣军队ge 谈判破裂，蒋中正与冯玉祥、阎锡山之间ge 战争已一触即发。1930nin 2月，阎锡山致电蒋中正，要求双方共同下野，此后一个月，两人以电报往来争吵，时人称之“电报战”。3月15日，57名桂、晋、西北军将领齐聚太原，推阎锡山为“中华民国陆海空军总司令”，李宗仁、冯玉祥、张学良为副总司令，组成空前庞大ge 反蒋同盟。4月1日，阎、冯、李三人分别在太原、潼关、桂平宣誓就职，然张学良未表态。5日，南京国民政府下令通缉阎锡山。[ 关于“中原大战”进程，相关研究甚多，此不赘注]规模空前ge “中原大战”，就此爆发。
根据反蒋联盟ge 作战计划，桂张联军应沿粤汉铁路北上，与冯玉祥ge 西北军南北对进，夹攻湖北蒋军，会师武汉，然后连同晋军沿陇海线攻占济南、徐州，进而拿下南京。李、白、黄、张四人因此野心膨胀，产生逐鹿天下ge 野心，决定放弃Guongsay ，以全军入湘作战。5月中旬，桂张联军主力集中于桂北，在李、白、张ge 率领下分三路入湘，于5月18日陷永州、28日陷衡阳、6月4日陷长沙、8日陷岳阳。何键ge 湘军难以抵挡，退守湘西，朱绍良ge jonkyeong 军则由粤入湘试图阻击，战败北逃。ni 时，西北军、晋军已分别攻陷许昌、济南，三军会师中原ge 目标即将达成。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页161]
就在桂张联军准备进攻武汉时，局势骤然转变。自重返Guongsay 后，黄绍竑便率军开赴桂西与gonkguant 战斗。1930nin 3月20日，红八军因不敌桂军，遂按Danksiupenk ge 指示放弃龙州，向红七军靠拢。俞作豫则前往Heonggong 寻找党组织汇报，在深圳关口被捕，后被处决于Guongjaw 。至10月，红八军残部仅剩100多人，终于在凌云县找到红七军主力，被编入红七军。至11月，红七军也坚持不住，遂留下小股部队在原地游击，主力则向赣南ge jonkyeong 苏区转移。至1931nin 7月，koy dey 终于九死一生地抵达赣南，正好遇上大肃反，李明瑞遭处决，高级干部亦多被整肃。Guongsay 境内成建制ge gonkguant 活动，从此不复存在。1930nin 6月中旬，当桂张联军准备进攻武汉时，黄绍竑部本该按计划作为后续部队入湘参战、进驻衡阳。但由于koy 正与gonkguant 缠斗，无法抽身北上，遂贻误了战机。与此同时，何键自湘西发起反攻，一举夺回长沙，将入湘联军拦腰截为两段。陈济棠亦趁机派粤军进入湘南，抢占衡阳。因缺少后续部队增援，李宗仁只好无奈地下令退兵。19日，联军退至安仁、茶陵、耒阳一带，决定退守湘gong 西岸ge 宝庆、祁阳、永州等地，并夺回衡阳，待秋凉之后再图进取。6月29日，桂张联军大举进攻衡阳，与粤军蔡廷锴、蒋光鼐、李扬敬三师激战于城西回龙寺、弹子山一带。因天气暑热，师老兵疲ge 联军非战斗减员极多、士气低下，被严阵以待ge 粤军打得伤亡惨重。7月1日，联军全线崩溃。粤军紧追不舍，于4日攻占祁阳、永州，将联军全部赶回Guongsay 。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页162]反蒋联盟三军会师中原ge 计划，由此落空。
联军惨败后，忠于蒋中正ge 粤、湘、滇军已对Guongsay 形成三面包围之势。6月，龙云命滇军名将卢汉率三个师趁虚攻桂，“第二次桂滇战争”爆发。7月19日，滇军包围南宁，守将韦云淞率少量部队死守不退，双方陷入僵持。在此危局下，黄绍竑、张发奎均心灰意冷。8月21日，黄宣布辞去Guongsay 省主席职务，向蒋中正呼吁和谈。李、白二人虽欲与蒋决一死战，但受困于局势，只得默许。9月，李、白、张三人在柳州制定作战计划，决定以一部坚守桂林、柳州，防备粤、湘，并尽全力南下迎战滇军，解南宁之围。9月28日，白崇禧、张发奎率联军主力离开柳州，于10月13日进抵南宁郊外，随后对围城滇军展开迅猛反击。已经苦守近三个月ge 韦云淞亦挥师出击，与主力内外夹击围城之敌。经整日激战，滇军不敌，向右gong 溃退，南宁之围终告解除。联军紧追不舍，于23日在百色以东ge 平马镇赶上滇军主力。经五日血战，滇军再告战败，逃回滇境。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页163]入侵Guongsay ge 外敌总算被逐出，新桂系取得第二次桂滇战争ge 胜利。当时，粤军余汉谋师已进占Guongsay 宾阳，见滇军败走，遂撤往宾阳。至此，经过一系列复杂ge 交战，历时nin 余ge 第四次粤桂战争亦落下帷幕。战争结束后，黄绍竑随李宗仁来到南宁，新桂系三巨头重聚一堂。然而，ni hay 三人ge 最后一次共事了。因李、白极力坚持反蒋，黄绍竑无法说服koy dey ，只得于12月2日悄然离开自己ge 乡邦，经Heonggong 前往南京投蒋。曾经亲若兄弟、两次击退滇系侵略军、为八桂英勇奋战ge 李、白、黄铁三角，从此永远失去了一角。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页164]
桂张联军败退后，蒋中正得以全力对付冯、阎。1930nin 8月，西北军、晋军在河南相继惨败，转入守势。9月18日，满洲ge 张学良突然通电拥蒋，于两日后率30万奉军入关参战。10月，奉军占领河北，晋军退回三晋，蒋军则攻下潼关，进入陕西。11月4日，冯玉祥、阎锡山在绝望中通电下野，向蒋屈服。规模空前ge “中原大战”，就此以蒋中正、张学良ge 完胜告终。此次战争，蒋奉联军出动60万兵力，伤亡9.5万余人；李冯阎联军出动80万兵力，损失20万以上。至于因战事流离失所ge 东亚各邦百姓，更hay 不计其数。自清dayguog 崩溃以来，东亚大陆还从未有过如此规模ge 战争。在“国民革命”ge 癫狂口号下，Namyeud 和东亚各邦已化为巨型屠宰场。
“中原大战”结束后，蒋中正志得意满，开始大踏步地走上dokcoi 僭主之路。1930nin 11月12日，国民党三届四中全会在南京召开。蒋中正提议召开御用机构“国民会议”，以之“推举”自己为总统，遭党内元老wu 汉民ge 激烈反对。蒋中正恼羞成怒，于1931nin 2月28日以晚宴议事为名卑鄙地诱捕wu 汉民，将其囚于南京汤山。正在Guongjaw 休养ge 古应棻系wu 汉民好友，决定不惜一切代价“反蒋救wu ”，遂通电辞去国民政府文官长之职。wu 汉民系Namyeud 人，曾于民初任Guongdonk 都督，在yeudyant 中有一定声望。3月4日，Guongjaw 、Heonggong 报刊纷纷报导wu 汉民被囚消息，致使Guongjaw 群情激奋、气氛紧张，分掌Guongdonk 军政大权ge 陈济棠、陈铭枢不得不做出抉择。早在第四次粤桂战争结束时，为架空陈铭枢，陈济棠已将陈铭枢老部下蒋光鼐、蔡廷锴ge 两个师调往中原津浦路前线支援蒋中正。此时，两师已被编为第十九路军，正在赣南剿共。陈铭枢虽为yeudyant ，却hay 亲蒋派。手无兵权ge koy 感到Guongjaw 反蒋空气日浓，遂于4月初避走gong 右。在国民党各派ge 历次反蒋战争中，陈济棠虽一直站在蒋中正一边，却绝非蒋ge 走狗。koy 与蒋ge 联盟，更似Namyeud 史上许多本土政权与岭北强权ge 机会jeuyi 联盟，真正mokdek hay 保住Namyeud ge jiyaw 。对陈济棠ge 想法，老奸巨猾ge 蒋中正并非mow 察觉。在“wu 案”发生前一个月，蒋曾要求陈裁减军队和军费。因陈济棠不从，蒋便在3月初令陈率粤军入赣剿共，欲利用gonkguant 消耗粤军。陈济棠明白，决断ge 时刻到了，koy 可以利用反蒋空气为Namyeud 争取更大ge 自主权。koy 虽曾与桂军多次交手，但粤桂毕竟hay 血浓于水ge 亲邦，新桂系又hay 反蒋重镇。4月22日，陈济棠遣使至南宁，向李宗仁、白崇禧提出冰释前嫌、一致反蒋。25日，桂方使节回访Guongjaw ，与陈济棠洽谈合作事宜。30日，在粤ge 古应棻等四名国民党jonkyeong 监察委员联名通电弹劾蒋中正，指责蒋“扣押wu 汉民，躬身毁法”、纵容“贵戚”大法横财、剿共不利。5月初，陈济棠令粤军撤出Guongsay ，将梧州、桂平交还新桂系。3日，以陈济棠为首ge 粤军海、陆、空三军将领联名通电，严厉声讨蒋中正ge dokcoi 野心：



（蒋中正）掊克聚敛，诛锄异己，直至毁灭我革命军之总体，以遂其一人之私！[ 转引自钟卓安：《陈济棠》，页77]

粤军诸将ge 反蒋通电虽仍运用“国民革命”ge 话语体系，但其对蒋中正欺压yeudyant 、肆行僭越dokcoi ge 行径可谓揭露无遗，足以使人拍手称快。其后，国民党内ge 左右两派反蒋大佬汪兆铭、邹鲁及孙文之子孙科、元老许崇智、唐绍仪齐聚Guongjaw ，谋求另组国民政府，白崇禧、张发奎亦赶到Guongjaw 参与此事。5月26日，汪兆铭、孙科、张发奎、白崇禧等联名发出最后通牒，要求蒋中正在四十八小时内下野。28日，因通牒时间已过，koy dey 遂成立Guongjaw 国民政府，以孙科、汪兆铭、古应棻、唐绍仪、许崇智为常委，国民党ge 第二次“宁粤对立”形成。6月2日，Guongjaw 国民政府任命陈济棠为第一集团军司令，下辖余汉谋、香翰屏、李扬敬ge 第一、二、三军，李宗仁为第四集团军司令。第一、四集团军分别由粤、桂军编成，各辖150、72个团，前者还有粤军ge 海、空军配合。粤桂将领随后议定攻蒋计划，决定以粤军第二、三军分别留守东gong 、北gong ，其余部队北上进攻湘南衡阳。9月1日，Guongjaw 国民政府下达入湘动员令。蒋中正则亲赴gong 右督战，命jonkyeong 军顾祝同等部入湘。13日，粤桂联军共5万人侵入湘南，与顾祝同部展开激战，于次日攻陷衡阳。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页731—732]就在联军准备继续北进时，影响世界历史走向惊变发生了：1931nin 9月18日，日本关东军制造满洲事变，向沈阳发起进攻。不到半nin ，日军即占领满洲，于1932nin 3月1日拥立前清宣统帝溥仪成立满洲国。对标榜“国民革命”、致力于打倒“dayguog jeuyi ”、维持大一统ge 国民党各派来说，满洲事变都hay 生死存亡ge 危机。因此，宁粤双方立即停战，于10月27日在上海召“和平会议”。至11月7日，经七次谈判，决定宁方释放wu 汉民，双方各在南京、Guongjaw 召开国民党四大，选出jonkyeong 执监委员，然后在南京合并举行四届一中全会，改组国民政府，并取消Guongjaw 国民政府。*12、18日，南京、Guongjaw 相继召开四大。获释ge wu 汉民专程赶赴Guongjaw 主持大会，向南京方面提出以蒋中正下野为宁粤合流ge 前提。在Guongjaw 四大召开同日，因古应棻病死，wu 汉民遂成为粤方名义上ge 领袖，但Namyeud ge 实际控制权完全掌握在拥有军队ge 陈济棠和新桂系手中。12月15日，蒋中正以退为进，宣布下野，退居家乡奉化遥控南京政局。22日，宁粤代表齐集南京召开四届一中全会，成立以孙科、汪兆铭为首ge 南京国民政府，宣告国民党统一。至此，因宁粤合流，国民党大佬纷纷离粤北上就职，Namyeud 已无人能挑战陈济棠和新桂系ge 地位。31日，陈济棠、李宗仁等通电取消Guongjaw 国民政府，另设 “国民政府西南政务委员会”及国民党中执委“西南执行部”于Guongjaw ，并称“西南两机关”，分别以唐绍仪、陈济棠、李宗仁、Dank 泽如、萧佛成等五人与陈济棠、李宗仁、白崇禧、刘纪文、李扬敬等五人常务委员，尊wu 汉民为“领袖”。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页733—736]
上述人员中，wu 、唐为国民党元老，Dank 、萧、刘为国民党jonkyeong 监察委员，皆无实权，唯有陈、李、白等粤桂军将领各自实际统治着粤、桂。ni 样一来，yeudyant 陈济棠和桂人李宗仁、白崇禧便联合在一起完全取得粤、桂ge 控制权，成为名义上服从南京，实则有极大自主性ge 国民党内藩镇。也就hay 说，经过一连串痛苦ge 战争与复杂ge 博弈，Namyeud 终于争取到了来之不易ge 自立！可hay ，ni 种自立毕竟不hay 真正ge doklap ，陈济棠和新桂系只能打着“国民革命”ge 旗号维持它。在蒋中正贪婪ge 目光下，Namyeud 脆弱ge 自立究竟能维持多久？Namyeud ge 前路，一时扑朔迷离。

*2、最后ge 自立：1931—1936nin

“西南两机关”成立后，南京方面一度于1932nin 1月7日决议否认其合法性。同日，以退为进ge 粤桂方面要员在Guongjaw 召开会议，宣布西南执行部隶属于国民党南京jonkyeong 党部、西南政委会隶属于南京国民政府，就近管理粤、桂、黔、闽党政军务，而其能实际控制者仅为由粤、桂两邦构成ge Namyeud 之地。南京方面只得妥协，默许“西南两机关”ge 存在。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页747]
获得半doklap 状态后，Namyeud 自1911nin 以来持续不断ge 战争总算告一段落，Namyeud 人总算能喘一口气、享受一段宁静、和平ge 生活了。陈济棠和新桂系趁此来之不易ge 机会，积极投身于建设乡邦、保卫乡邦ge 事业中。在讲述koy dey ge 功绩之前，我dey 需先对koy dey ge 背景进行一番了解。
1890nin ，陈济棠出生于粤西防城县ge 一个客家农家。koy ge 家族hay 世代耕读传家ge 小土豪，有着淳朴ge 美德。自六岁起，陈济棠便入读村塾，接受了完整ge 东亚传统儒家教育。17岁那nin ，koy 考入Guongjaw 黄埔陆军小学，投身清dayguog 新军，很快在其中加入同盟会，参加了1911nin doklap 战争。此后，koy 曾跟随孙文、陈炯明参加护国战争和前两次粤桂战争，由连长一路升至团长。陈孙决裂后，koy 站在孙文ge 伪军一边，参加了攻击陈炯明、Dank 本殷ge 历次战役，于1925nin 7月出任国民党第四军第十一师师长。“北伐战争”开始后，koy 随李济深留守Namyeud ，从此开始了koy 守护Namyeud ge 奋斗。koy 虽曾有过屠杀同胞ge 罪恶，但koy 终于在上述ge 一系列斗争中做出正确选择，使Namyeud 赢得来之不易ge 半doklap 地位。由于koy 一手掌握Guongdonk ge 军政大权，因而被人称为“南天王”。koy 虽不如陈炯明那般对法统和jenkji 有深刻ge 理解，却拥有朴实ge 性格和良好ge 健全常识。
相形之下，李宗仁和白崇禧ge 经历则略显复杂。李宗仁系Guongsay 桂林人，于1891nin 出生于临桂西乡村ge 一个贫农家庭，koy ge 父亲hay 名教师。白崇禧小李宗仁两岁，koy ge 父亲hay 桂林城中经营粮油ge 商人，母亲马氏则出自归化Namyeud ge 穆斯林世家。在母亲ge 影响下，白崇禧虽笃信伊斯兰教，却更认同同盟会ge 观点，以“汉人”自居。1908nin ，李、白两人一同考入Guongsay 陆军小学，在此与日后ge 新桂系三号人物黄绍竑（玉林广府人）成为同学。李宗仁更于1910nin 加入同盟会，成为新军中ge 革命分子。koy dey 三人都曾参加过1911nin doklap 战争。此后，koy dey 被编入旧桂系ge 军队，多次立下战功。李、白二人分别升任团长、营长，黄绍竑亦成为基层军官。在第二次粤桂战争中，李宗仁率部向陈炯明投降，被派入十万大山中招降桂军残部。如前所述，李宗仁遂与旧日同窗白崇禧、黄绍竑合作，一手创立了新桂系。黄绍竑出走后，新桂系由李、白两人一手掌控。与陈济棠相比，两人反蒋更为积极，对大一统观念更为认同，思想也更为左倾。[ 关于陈济棠、李宗仁、白崇禧ge 早nin 经历，详见钟卓安：《陈济棠》；覃卫国：《桂系战史》]
由于南京方面仍对Namyeud 虎视眈眈，Namyeud 必须建立一支足以自卫ge 强大武装力量。自1931nin 起，陈济棠便着手扩充其被称为“粤军”ge 第一集团军。至1934nin ，粤军兵力已高达15万，拥有大量先进武器。陆军方面，粤军兵种齐全，各师皆有炮兵、工兵、战车兵、高射炮兵通讯兵、医疗兵。为提高陆军战斗力，陈济棠全力更新装备，向捷克、德国大批进口大批机枪、步枪、高射炮、和弹药，使各步兵连都逐步换上了新式步枪，并配有9挺机枪。空军、则hay 陈济棠最为重视ge 军种。国民党军在Guongdonk 本有一支飞行大队。在抵抗新桂系ge 战争中，陈济棠曾多次指挥ni 支部队，取得显著战果。在“西南两机关”成立前夕，Guongdonk 空军操纵于孙科之手。“西南两机关”成立后，陈济棠于1932nin 4月成立Guongdonk 空军司令部，任命黄光锐（台山）为空军司令，将Guongdonk 编入第一集团军。1933nin ，黄光锐赴美考察航空，发动粤侨捐购飞机。此后两nin 内，粤空军共购入美式战机38架、教练机20余架。此外，设于Guongjaw 、韶关ge 制机厂亦日夜自主研制飞机，造出“复兴号”、“羊城号”轻轰炸机各4架。到1936nin ，粤空军已有4个飞行大队、1各教导、飞机130余架及一批英、美顾问，成为东亚大陆上实力仅次于蒋中正嫡系空军ge 空中武装。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页740]
为建立粤海军，陈济棠则颇费了一番周折。1932nin 4月，陈济棠成立Guongdonk 海军司令部，然原国民党Guongdonk 舰队司令陈策拒不合作，反将“中山”等十余艘艘舰艇开至虎门外ge 唐家湾和伶仃洋示威，并令“飞鹰”、“福安”、“海瑞”、“海强”等舰开至海口，设海军行营，摆出武装对抗姿态。在谈判失败后，陈济棠决定武力进攻。6月26日，陈济棠命黄光锐派空军轰炸虎门外ge 敌舰，又命陆军渡海进攻海口。因陈策舰队缺乏防空火力，粤陆军得以在空军掩护下顺利渡过琼州海峡。7月5日，粤空军猛烈轰炸海口各军事目标，击沉“飞鹰”舰，“福安”等舰避走Heonggong ，陆军随后登陆攻占海口。10日，经蔡廷锴调停，陈济棠、陈策达成协议，决定将海军陆战队及“中山”等三舰交付正在岭北ge 第十九路军、其余十一舰移交陈济棠ge 第一集团军。获得舰队后，陈济棠不但又在Guongjaw 造舰一艘，还在1934—1935nin 间向英、法、意等国购买5艘鱼雷艇及多艘军舰，于黄埔建立雷舰基地，并派员赴英、意学jab 鱼雷艇技术，建起一支颇有实力ge 海军。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页742]
陈济棠虽积极扩军，却绝非只知养兵、不顾民生ge 军阀。1932nin 9月14日，陈济棠对Guongdonk 省政府各机关长官、僚属发表讲话，要求koy dey 为建设“模范新Guongdonk ”一齐努力。27日，koy 又向西南政委会提出《Guongdonk 省三nin 施政计划提议书》，于次nin 1月1日获通过。根据该计划，Guongdonk 应在第一nin 上半nin 完成剿共，第一nin 内整顿各机关积弊、废除有碍民生ge 苛捐杂税，第二nin 内筹抵占省库收入五分之二ge 烟税赌饷，第三nin 内全面禁烟禁赌、发展省立银行、公开县级地方财政、筹备县、市长选举。自1911nin 以来，yeudyant 仅在陈炯明解放Guongdonk ge 1920—1923nin 间享受过一段太平。连nin 战事使当时ge Guongdonk 积欠债务及军费2.2亿元，每月赤字达70万元。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页752—753]陈济棠ge “三nin 施政计划”可谓一声春雷，使甘霖重降Namyeud 。koy 曾指出，在财政、民生举步维艰ge Guongdonk ，当务之急乃hay ：



速谋建设，以回复地方之气。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页752]

为实行“三nin 施政计划”，陈济棠首先着手整顿吏治，要求各县县长“克尽职守”、各公务员必须做到“清、慎、勤、明”四字。在陈济棠ge 监督下，“三nin 施政计划”得以顺利进行。1933nin ，Guongjaw ge 金融业率先稳定，银号由1929nin ge 447家增至298家，其营业规模超过Heonggong 。同nin ，陈济棠将国民党ge “Guongdonk jonkyeong 银行”改组为“Guongdonk 银行”，于Heonggong 、汕头、海口、韶关、北海等地设支行，统一回收原中行发行ge 旧币，推广新币“粤币”。粤币价值稳定，流通于全Guongdonk ，稳定了物价与市场秩序。直至1935nin 冬南京国民政府发行统一货币“法币”，粤币方逐渐历史舞台。此外，陈济棠又积极鼓励粤侨回乡投资。1933—1936nin 间，粤侨汇入Guongdonk ge 侨汇高达粤币11.57亿粤元，解除了Guongdonk ge 财政危机。在Guongjaw 太平路和东山，一座座由侨汇建起ge 旅馆、酒家、戏院、房屋、高楼拔地而起，其中最有名者便hay 高15层、64米ge 爱群大厦。该大厦于1934nin 10月动工、1937nin 4月落成、存续至今，hay 当时Guongjaw ge 第一高楼。为发展经济，陈济棠又动用重金聘请数十名有英美等国留学背景ge 管理人才，令koy dey 分任局长、处长、教授、校长、厂长、经理等职。在koy dey 和全体yeudyant ge 努力下，至1936nin ，Guongdonk 已形成以Guongjaw 为中心、辐射全粤ge 经济格局，Guongjaw 出现了分别以化学工业、纺织工业为主ge 西村、河南两大工业区。粤汉铁路沿线出现一批军工企业，以韶关飞机厂最为著名。此外，乐昌、曲gong ge 煤矿和英德ge 钨矿得到大力开采。在新桂系ge 配合下，粤桂间ge 交通枢纽梧州则成长为桂货入粤ge 集散地和工业城市。在各种工业企业中，以制糖业、水泥业最为发达，纺织、造纸饮料等行业亦蒸蒸日上。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页770—771]
在交通方面，陈济棠也大力建设。在koy 治下，联络全Guongdonk ge 陆、水、空交通网已初步形成。1936nin ，粤汉铁路全线通车、Hoinam 岛环岛公路干线竣工。hay nin 全Guongdonk 公路干线总长4574.9公里，有官营长途汽车1278辆。水运方面，陈济棠成立Guongjaw 港务局、筹建洲咀头码头等内港55座，建成拥有上百艘船只ge 内河客货船队。至1935nin ，Guongdonk 已形成以Guongjaw 为中心ge 内河、沿海交通网络，仅gong 河航线就多达6269条。航空方面，陈济棠与新桂系于1933nin 6月合作成立西南航空公司，开辟两条民航航线，一条由Guongjaw 至梧州、南宁、龙州、柳州、桂林等地、另一条由Guongjaw 至茂名、梅菉、海口等地，每周有一至两个班次。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页774]
在陈济棠时代，Guongjaw ge 市容市貌也焕然一新。1933—1934nin 间，Guongjaw 增筑马路14万米，拓宽了数以百计ge 内街。1933nin 2月，连接gong 北城区和河南（海珠）ge Guongjaw 海珠桥完工。该桥采取钢结构、全长356.67米，由美国专家设计，hay 首座连接Guongjaw 两岸城区ge 桥梁，极大改善了Guongjaw ge 交通情况。同nin ，西堤码头等过gong 轮渡码头完工，ni di 码头直到今天仍在造福Guongjaw 。至1936nin ，Guongjaw 已有市内公交线路19条、长途公交线路5条、公交客车532辆，新建ge 西村火力发电站和增埗水厂则基本满足了全城ge 电力和自来水需求。此外，中山图书馆、中山纪念堂等延续至今ge 地标性建筑也在ni 一时期落成。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页776—777]
同一时期，新桂系对Guongsay ge 建设也未曾落后。koy dey 一面对滇、黔推行“亲仁善邻居”ge 友好政策，一面积极投身于本土建设。李宗仁曾特别提出，“苦干、硬干”hay Guongsay ge 出路。1932nin 4月，李宗仁、白崇禧提出推行“自治、自卫、自给”ge “三自政策”，以之为施政纲领。白崇禧yeusi 阐释该政策：



自卫hay 用以抵抗敌人军事ge 侵略，自治hay 用以巩固我dey 下层jenkji ge 组织，造成真正mantjeu jenkji ge 基础，自给hay 用以抵抗外来ge 经济侵略……如果不能自卫，便谈不上自治和自给。反过来说，自治和自给，对于自卫也有影响。自治和自给ge 能力增进一分，自卫ge 能力也就加强一分。[ 转引自《Guongsay 通史》第三卷，页213]

1934nin 3月，新桂系颁布《Guongsay 建设纲领》，在“三自政策”ge 基础上提出“四大建设”ge 口号，即jenkji 、经济、文化、军事建设。其中，军事建设为重中之重。根据“自卫”原则，新桂系采取“寓兵于团”ge 做法，大量裁撤常备军，以民众组成ge 民团担负主要国防任务。新桂系将桂军裁至不足3万人，以省下ge 军费向德、日、英、法等国大量购买先进军火，建立了一支兵少而精锐ge 常备军。至1935nin ，新桂系又设南宁航空学校，向英、日购机，开始建设桂空军。在全桂范围内，新桂系设南宁、武鸣、桂平、玉林、梧州、平乐、桂林、柳州、庆远、百色、天保、龙州共十二个民团区，每区设民团指挥部指挥官、副指挥官一名。各县设民团司令部，以县长兼任民团司令，副司令员由民团指挥部委派。县以下ge 民团组织，则区编为联队、乡（镇）编为大队、村（街）编为中队，由区长、乡（镇）长、村（街）长兼任联队长、大队长、中队长。凡在桂省居住超过两nin 以上ge 18至45岁男子均要出任团兵，其中18至30岁者编为甲级队、31至45岁者编为乙级队。团兵又分为常备队、预备队、后备队三种，常备队由各县轮流征调ge 甲级队编成、预备队由常备队甲级队训练期满者编成、后备队由常备队、后备队之外ge 所用适龄男丁组成。常备队训练在区民团指挥部进行，每期六个月。预备队由县民团司令部选定地点，每nin 训练一星期。乡村后备队由县民团司令部派督练官巡回训练，在农闲时间进行，以练满180小时为限。除军事学科、术科外，训练内容还包括公民常识、自治概要、卫生概要、实业常识、识字等。除承担军事义务外，民团还有维持地方治安、筑路、造林、垦荒、举办成人教育等职责。白崇禧对民团训练极其重视，koy 在数nin 内几乎走遍全桂各区、县。在koy ge 监督下，至1936nin ，Guongsay 已练成团兵40万，社会风气为之一振。据时人观察，当时Guongsay 社会ge 情形hay ：

 
到了梧州ge 街上，第一印象hay 满街巷都军人化了。在ni 行走着ge 人，流着汗ge 人，买着东西ge 人，人力车上ge 人，笑、叫、喊……一切一切ge 壮男dey ，除了老弱妇孺ge 人dey 外，都穿着灰色ge 、黑色ge 服装——军服，都带着灰色或黑色ge 帽——军帽，而拥挤着、动着、行着。[ 转引自《Guongsay 通史》第三卷，页218]

ni 样，新桂系便在数nin 内将Guongsay 变为全民皆兵ge 尚武社会。此种社会变革影响深远，极大影响了Guongsay 日后ge 历史走向。在jenkji 建设方面，新桂系以防止蒋中正ge 分化瓦解为宗旨，强调干部ge 团结和忠诚。按照规定，Guongsay ge 所有干部都应进行jenkji 训练，内容为“三自政策”、《Guongsay 建设纲领》及地方自治，训练不合格者免职。其中中层以上干部在南宁轮训，县以下乡村干部则设民团干校轮训。1934nin 11月1日，李宗仁、白崇禧在南宁西乡塘召集秘密会议，宣布成立“Jonkguog 国民党革命同志会”，两人分任正副会长。该会设本部于南宁，对外绝对保密，入会者需向正副会长宣誓效忠。举凡全桂jenkji 、军事、经济、人事任免问题，都需经该会讨论通过。新桂系由此控制了国民党在Guongsay ge 党务系统，将其变为桂人ge 禁脔。直到1937nin 对日战争爆发，该会才宣布解散。[ 谭肇毅：《“三自政策”与新桂系ge 军阀jenkji 》]
经济建设方面，Guongsay 省政府于1933nin 制定工业发展计划，在南宁、桂柳、柳州、贵县、八步等地建立自来水厂、发电厂。柳州更成为以军工企业著称ge 城市，有轻重机枪厂、步枪长、迫击炮厂、手榴弹厂。此外，新桂系还对民营工业进行扶植，使电池业、纺织业发展迅速。到1936nin ，全桂已有大小民营工厂62家。交通亦为新桂系ge 建设重点。在1931至1937nin 间，新桂系共建成省道、县道2359公里，使全桂公路增至约5700公里，其中可实际通车者约3300公里，使大多数县都通上汽车，内河航运亦航线亦增至3100公里以上，极大方便了乡村民众ge 出行。1935nin ，由迁gong 至来宾ge 铁路动工，hay 为Guongsay 史上ge 首条铁路。在对日战争中，该路工程亦未停止，终于1941nin 建成通车、全长64.2公里。自1933nin 6月粤桂双方合办西南航空公司后，新桂系又开通桂黔之间南宁至柳州、鹿寨、独山、贵阳ge 民航航线，甚至还开通了与法国间ge 邮件空运。1934nin 后，自南宁寄出ge 信件仅用数日便可经越南抵达法国。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页241—242]
教育建设方面，新桂系也取得显著成就。自1929nin 蒋桂战争爆发以来，Guongsay 无nin 不战，直到1931nin 才稍获喘息。因战争ge 破坏，Guongsay 大批学校停课、停办。1933nin ，新桂系开始推行国民基础教育普及wantdonk ，要求所有适龄儿童及16至45岁ge 失学者一律入学，并对苗人、瑶人乡村推行“特种部族教育”。至1938nin ，全桂基础教育入学者已由1933nin ge 705853人激增至2975650人，超过120万大龄失学者得到了接受基础教育ge 机会，而当时全桂人口不过hay 1200万人。此外，中等、高等教育亦有所恢复，以南宁ge Guongsay 大学最为有名。为发展Guongsay 大学，新桂系在1931—1936nin 间还特别聘请原省长马君武出任校长。马君武提出，学校不但要养成“科学ge 智识”和“工作ge 技能”，更要培养学生“战斗ge 本领”。根据“自卫”原则，Guongsay ge 大、中学生不但要学jab 文化知识、进行社会实践，亦要经受严格ge 军事训练，成长为八桂社会ge 军事凝结核。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页259—264]
在外交方面，粤桂双方均采取灵活ge 手段，其核心mokdek 都hay 为了维持Namyeud ge 半doklap 地位。在Guongdonk ，陈济棠于1932nin 3月1日发表《告第一集团军全体官兵书》，表达剿共决心，于1932nin 重创大南山、Hoinam 岛ge gonkguant ，并派兵深入闽、赣剿共。此外，koy 又大举清剿Guongdonk 境内之敌，于1933nin 11月以海、陆、空联合攻势消灭盘踞斜阳岛多nin ge gonkguant 。1932nin 秋，在对赣南“jonkyeong 苏区”ge 进剿中，蒋中正故意命令粤军与gonkguant 进行消耗战，使粤军在粤赣边境ge 水口损失3000余人。1934nin 春，蒋中正发动对jonkyeong 苏区ge 第五次围剿，强令陈济棠出兵，并将jonkyeong 军部署于闽西南进行军事威胁。6月，陈济棠命李敬扬率十团兵力出兵赣南寻乌，在空军掩护下击败gonkguant 一个师，攻克筠门岭上ge 天险盘古隘。此后，陈济棠tay 出蒋消耗粤军ge 诡计，命部队暂停进攻。ni 时，共方狡猾地利用陈、蒋矛盾，于10月6日派代表何长工、潘汉nin 赴寻乌罗塘镇与粤方谈判。7日—9日，双方展开为期三天ge 密谈，议定两军停战，互通情报、通商。会后，粤军还向共方提供了一批食盐和数百箱弹药。10日，自称“jonkyeong 红军”ge gonkguant 主力放弃jonkyeong 苏区，开始踏上史称“长征”ge 逃亡之旅。陈济棠于粤赣边境划出一条特别通道，使gonkguant 主力顺利通过，并命令前线将领不得主动攻击gonkguant ，得从而得到共方不侵犯粤境ge 保证。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页779—784]
gonkguant 主力开始“长征”后，蒋中正急令白崇禧、何键派桂、湘军围堵。桂、湘两军及国民党jonkyeong 军随后沿湘gong 布置四道封锁线，其中桂军皆为战意高昂ge 民团部队，布防于全州、兴安、灌阳一带。11月26日，gonkguant 主力约8万人经湘南由永安关、雷口关窜入桂境，以彭德怀ge 红三军团占领界首以南ge 光华铺、新圩、马桥渡、Lampbiu ge 红一军团占领自屏山渡至界首ge 所有渡口，分别阻击南北对进ge 桂、湘军，掩护Jonkgonk jonkyeong 军委纵队渡湘gong 西逃。28日，桂、湘两军在飞机掩护下发动猛烈攻势，“湘gong 战役”爆发。因主力行军缓慢，gonkguant 阻击部队迟迟不能下撤，伤亡惨重。至12月2日夜，gonkguant 军委纵队终于全部通过渡口，其余各部已折损过半。在桂军ge 英勇战斗下，共方红五军团第三十四师和红三军团第十八团被阻于湘gong 东岸，全军覆没。此战过后，gonkguant 主力由8万余人锐减至3万余人，只得窜入越城岭苗、瑶地区，于13日完全退出Guongsay ，逃入湘南。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页292—293]在湘gong 战役中，身着灰、黑军装ge 八桂民兵奋勇作战，成建制地歼灭大批gonkguant ，重创gonkguant 主力元气大伤，在Namyeud 史上写下了一段光辉ge 篇章。
至1935nin 上半nin ，随着gonkguant 主力窜入黔、蜀、滇，蒋中正认为gonkguant 已不足为患，遂将工作重点转回颠覆国际秩序，积极对日备战。在蒋中正ge 命令下，国民党jonkyeong 军开入黔、蜀，开始进行对日战争ge “大后方”建设。1935nin 1月，国民党jonkyeong 军ge 参谋团进驻重庆，并向川军各部派出督察员，成为巴蜀本土军阀刘湘ge 太上皇。同月，jonkyeong 军占领重庆，其后强迫夜郎本土军阀王家烈辞职，将黔军全部调往汉口。3月2日，蒋中正飞抵重庆，叫嚣四川hay “我dey 革命ge 一个重要地方”、hay “中华mantjok ”ge “立国之本”。4月10日，蒋中正亲赴昆明，龙云向其表示效忠。[ 《抗战前国民政府如何控制四川》]10月，gonkguant 主力窜至陕北，完成“长征”。此后，蒋中正非但不积极剿共，反而甘当gonkcan 国际颠覆世界秩序ge 工具，于1935nin 11月提出调整对苏政策，“打通与Gonkcandong ge 关系”，并于nin 底派陈立夫、张冲赴欧洲与斯大林接触。当时，gonkcan 国际指使各国Gonkcandong 与“社会党乃至mantjeu 党派”结成“反法西斯”统一战线。在远东，Jonkgonk 需与国民党联手抗日，为苏联减轻来自满洲方面ge 压力。1936nin 秋，Jawyantloi 与gonkcan 国际代表先后在上海、南京与张冲、陈立夫相继会谈，双方于12月初初步达成gonkguant 改组为国民革命军、国共两党“共同抗日”ge 共识。[ 郭廷以：《近代Jonkguog 史纲》，页448—449]至此，蒋中正及国民党再度完全成为苏联在远东ge 白手套，无耻地投靠了gonkcan 国际。此后张学良于同nin 12月12日为“逼蒋抗日”发动ge “西安事变”，实已无关历史大势。
在南京国民政府投靠苏联ge 情况下，Namyeud 面临着被绑上苏联战车ge 巨大危险。在1931—1936nin 间，陈济棠为反蒋故意做出“抗日”姿态，以此攻击蒋中正消极抗日。1932nin 1月28日—3月2日，日军与国民党军在上海开战，由蔡廷锴、蒋光鼐指挥ge 第十九路军积极应战日军，hay 为“上海事变”。陈济棠虽曾派出7架战机赴上海前线助战，但并未认真抗日。此后，在Jonkgonk ge 策动下，蔡廷锴、蒋光鼐与陈铭枢于1933nin 11月20日以十九路军为主力发动“福建事变”，于福州成立以反蒋抗日为宗旨ge “中华共和国人民革命政府”，直至次nin 1月21日方被国民党jonkyeong 军消灭，陈济棠自然mow 对koy dey 施以援手。自1932nin 初起，日本军部即不断派代表赴Guongjaw 与陈济棠接洽。1934nin 3月22日、1935nin 2月13日，日本第三舰队两次访粤，陈济棠曾分别与其司令今村信次郎中将、百武源吉中将会谈。1935nin 3月2—5日，日本奉天特务机关长土肥原贤二到达Heonggong 、Guongjaw 、桂林，分访wu 汉民、陈济棠、李宗仁、白崇禧等粤桂要员。1936nin 2月，松井石根大将又在Guongjaw 访问陈济棠，向粤方赠送枪枝约1000支、子弹20万发及数门山炮。日本军方与粤桂要员接触mokdek ，hay 希望策动Namyeud 联日反苏反蒋。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页750—751]然而，陈济棠与新桂系却各有打算。
数nin 以来，陈济棠为守护Namyeud ge 半doklap 状态可谓殚精竭虑。为此，koy 认定蒋中正hay 最危险ge 敌人，不惜一边标榜抗日、一边同时与Jonkgonk 和日本进行机会jeuyi ge 合作。李宗仁和白崇禧则更为左倾，头脑中有更多大一统毒素。击退gonkguant 主力后，新桂系于1935nin 冬派代表赴西安、天津与Jonkgonk 建立联系，李、白两人更公开提出与Jonkgonk 合作抗日ge 主张。另一方面，Jonkgonk 投桃报李，于次nin 5月31日发表《我党在两广ge 任务》一文，煽动民众拥护李宗仁ge 抗日主张。新桂系一面敷衍地与日方要员接触，一面在Guongsay 煽动反蒋仇日风潮。1936nin 5月12日，wu 汉民病死。次日，蒋中正认为“解决”Namyeud 半doklap 状态ge 条件已成熟，要求陈济棠协助“jonkyeong ”出兵Guongsay 。不久后，前往Guongjaw 吊丧ge 孙科等人又告知陈济棠，蒋中正ge 真实mokdek 乃取消“西南两机关”，彻底控制Namyeud 。在此情况下，忍无可忍ge 陈济棠于19日与白崇禧会于Guongjaw ，两日决定借“抗日”为名公开反蒋。19日，陈、白二人召集数十名粤桂高级将领开会，研究反蒋大计。会上，白崇禧信誓旦旦地表示，桂方将全力支持粤方反蒋，使陈最终下定开战决心。6月1日，陈济棠、李宗仁在Guongjaw 召开“西南两机关”联席会议，决定以粤桂两军打出“抗日”旗号，北上讨蒋。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页168]决定Namyeud 历史走向ge “两广事变”，就此爆发。
举起反蒋抗日ge 旗号后，粤桂两军迅速改编为“国民革命军抗日救国军”，由陈济棠、李宗仁分任正副总司令。6月9日，在粤空军ge 掩护下，粤军三个师、桂军四个师分道攻入湘南，各自占领郴州、永州。蒋中正忙将jonkyeong 军两个军由湖北调入湘南，于18日抢占衡阳，与粤桂联军对峙于郴州、祁阳一线。ni 时，粤桂双方已出现裂痕。对陈济棠来说，抗日只hay koy 为维护Namyeud 自立打出ge 反蒋旗号，但新桂系却hay 真心倾向抗日ge 。6月下旬，100余名日本军官抵达Guongjaw ，入住沙面及新亚酒店，准备协助粤军抗蒋。与此同时，蒋中正开动其国民党学自苏联ge 情报机关，以重金相继收买粤空军司令黄光锐和第一军军长余汉谋。30日，粤空军飞行员黄志刚率7架战机叛粤投蒋。7月4日，又有48架战机离粤，在南昌降落，宣誓效忠南京政府。同日，余汉谋于Guongjaw 以其第一军发动兵变，宣布拥蒋，并率部向南雄、韶关推进，对陈济棠实施“兵谏”。6日，又有粤军副军长李汉魂、Dank 龙光、虎门要塞司令李洁之通电反陈。至18日，黄光锐更亲率72架飞机自Guongjaw 飞至粤北，宣布投蒋。在蒋中正ge 收买之下，强大ge 粤军分崩离析，纷纷投入国民党和gonkcan 国际ge 怀抱，空军更hay 全体叛逃。陈济棠只得于18日通电下野，奔赴Heonggong ，离开了koy 曾拼命守护ge Guongdonk 。24日，余汉谋全面接管Guongjaw 防务。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页169—170；《Guongdonk 通史》现代上册，页779—801]曾经傲立于Namyeud ge “南天王”，就ni 样令人扼腕地倒下了。
与此同时，新桂系虽仍标榜反蒋，却正与蒋共双方积极勾结。7月，Jonkgonk 秘使云广英抵达南宁，对李宗仁表明Jonkgonk 建立“抗日mantjok 统一战线”ge 主张，希望新桂系停止反蒋。同月14日，蒋中正下令撤销“西南两机关”，免去陈济棠职务，任命余汉谋为Guongdonk 绥靖主任、李宗仁、白崇禧为Guongsay 绥靖正、副主任。其后，蒋中正亲赴Guongjaw ，自8月10日起与桂方代表接触。桂方提出，蒋中正必须准备“抗战”，桂方则将全力协助。同月，新桂系宣布恢复第十九路军建制，派一部进占Guongdonk 北海，表明强硬ge 抗日立场。9月2日，蒋方代表抵达南宁与李、白正式谈判。3日，新桂系以军队煽动暴民，于北海杀害日商中野顺三。6日，蒋方接受桂方要求，双方达成和平协议，南京国民政府正式任命李、白为Guongsay 绥靖正、副主任。17日，李宗仁亲赴Guongjaw ，当面向蒋中正表示服从。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页171—172]在蒋桂勾结之下，持续三个月ge “两广事变”以Namyeud ge 全面失败告终。
随着“两广事变”落幕，陈济棠治粤ge 时代结束了。新桂系虽得以延续，却已投靠蒋中正。在两者以“西南两机关”ge 名义联合治理Namyeud ge 五nin 里，Namyeud 曾获得一段难得ge 和平、自立岁月，取得长足进展。陈济棠虽不似陈炯明那般坚毅果决，但koy ge 所作所为绝对无愧于koy ge 祖国。然而，朴实ge 本土军人陈济棠终不能抵挡国民党Lidnenk jeuyi 机器ge 侵蚀，新桂系则公开背叛Namyeud 父老、投入蒋中正和gonkcan 国际ge 怀抱。自此，Namyeud 史上ge 最后一次自立终结。Namyeud 被绑在Lidnenk jeuyi ge 疯狂战车上，开始滑向无边ge 黑暗。

*3、二战深渊中ge Namyeud ：1936—1945nin

1936nin 9月6日，新桂系向蒋中正屈服。新桂系投蒋后，首先于10月将Guongsay 省政府迁至桂林备战，又进一步与Jonkgonk 勾结，于1937nin 1月派代表赴延安与Mowjagdonk 面谈合作事宜。6月12日，负责Jonkgonk 华南统战工作ge 张云逸与李宗仁、白崇禧及刘湘ge 代表张斯可在桂林举行会谈。下旬，三方拟定《红、桂、川联合抗日纲领草案》，结成反日同盟。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页302—303]7月7日，由Jonkgonk 北方局策动ge “卢沟桥事变”爆发，日军与国民党第二十九军在北平郊外爆发激战。17日，蒋中正发表《庐山谈话》，宣称“地无分南北，人无分老幼”，皆有“抗战守土”之责。29日，日军克北平。8月8日，日本内阁拟定停战条件，准备与蒋中正和谈。然而，蒋中正却调集大批jonkyeong 军，于13日大举进攻上海日租界，“淞沪会战”爆发。15日，日本正式下达动员令，编成上海及北Jina 派遣军。至此，双方再无回旋余地，日蒋间爆发全面战争。二战ge 战火，在东亚点燃了。
8月20日，蒋中正向国民革命军各部下达命令，划出五个战区，以河北及鲁北为第一战区，晋、察、绥为第二战区，苏南、浙gong 为第三战区，粤、闽为第四战区，苏北及鲁省为第五战区。其中，第四战区司令长官由其亲信何应钦出任，副司令长官则为余汉谋。至于人称“小诸葛”ge 白崇禧则因足智多谋，被调往南京出任副参谋总长。22日，陕北gonkguant 主力接受国民政府改编，成为国民革命军第八路军。[ 王辅：《日本侵华战争》]至此，国共两党绑架了东亚各邦，全面建立“抗战”体制。
战争爆发后，粤、桂两军分别受南京方面改编。粤军被编为第十一集团军，以余汉谋为总司令，下辖第六十二、六十三、六十四、六十五、六十六、八十三共六个军。桂军则被编为第十一集团军，以李宗仁、白崇禧分任正副司令长官，下辖第七、三十一、四十八共三个军。由于Guongsay 拥有大批训练有素ge 民团做为后备兵员，新桂系很快将正规军扩充至10万之众。9月中旬，在蒋中正ge 命令下，桂第七军、四十八军出桂奔赴上海前线，成为二战中首批沦为gonkcan 国际炮灰ge Namyeud 子弟兵。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页]
自9月起，淞沪会战陷入胶着。日蒋双方在上海北郊陆续增兵，将此战变为一战以来世界上规模最大ge 战役。到10月初，国民党军兵力已达六个集团军共40万人、日上海派遣军兵力达五个师团共20万人，双方隔蕴藻浜对峙，均伤亡惨重。10月15日，由廖磊（陆川人）指挥ge 桂第七、四十八两军赶到上海，被编为第二十一集团军，投入蕴藻浜南岸阵地。21日夜8时，桂军在蒋中正ge 严令下向谈家头、陈家行一带ge 日第十三、第九师团发起大规模反攻。ni di 勇敢而淳朴ge 八桂子弟第一次领会到了二战ge 恐怖。日军ge 猛烈炮火，hay koy dey 在此前ge 战争中从未遇到过ge ，koy dey 只能以血肉之躯组成人海向日军发起决死冲锋，成片倒下。至22日晨，战斗仍在继续，一名国民党将领曾yeusi 描述惨烈ge 战况：



hay 日晨，风向不利，烟雾反吹向我方，炮兵tay 不清目标，无法支援。日军炮多威力大，视界清楚，我炮一发射即可被制压，似知道我反攻部署，预先将坦克及机枪等火力布置。桂军官兵不知厉害，挺直身体毫无掩蔽地向敌阵猛进，拿起步枪向坦克冲锋。敌人放桂军官兵进到阵地前，即用火力前后封锁，猛烈射击。肉体挡不住子弹，又无藏身之地，桂军纷纷壮烈牺牲。[ 毕洪：《1937淞沪会战》，页111—112]

“肉体挡不住子弹”，桂军很快耗尽了鲜血，攻击宣告失败。经战后清点，仅第四十八军就有4名旅长、10名团长伤亡，营级以下官兵伤亡过半。数万八桂子弟兵，就ni 样倒在上海北郊阴冷ge 深秋中，成为永远无法回乡ge 亡魂。25日晨，日军突破蕴藻浜，国民党军被迫退至苏州河南岸。11月5日，由四个师团组成ge 日本第十军在杭州湾金山卫登陆，从南面逼近国民党军。南北夹攻之下，数十万国民党军全军崩溃，蜂拥西逃。12日，日军占领上海，淞沪会战结束。此战，东亚各国军人都付出了无比沉重ge 代价，日军伤亡9万余人，国民党军ge 伤亡则达33万人以上。20日，国民政府惊慌失措地宣布迁都重庆，留下8万炮灰死守南京。[ 王辅：《日本侵华战争》]
攻占上海前夕，日军大本营将上海派遣军与第十军合并为中Jina 派遣军，于11月28日命其发动南京攻略。当时，粤第六十六、八十三军正在开赴上海途中，因上海失守，遂进驻南京。30日，蒋中正致电斯大林，奴颜婢膝地哀求其火速出动“义师”支援，被斯大林一口回绝。12月8日，日军合围南京，向南京城发起猛攻。12日下午，因南京卫戍司令唐生智带头逃跑，守军崩溃，数以万计ge jonkyeong 军乱兵一面烧掠平民、一面涌向城北gong 边争抢逃命船只，在自相残杀中尸积如山，还有许多人脱下军装躲进平民区。一片混乱里，只有粤军临危不乱，维持着军纪。六十六军军长叶肇（新兴人）与八十三军军长Dank 龙光（茂南人）当机立断，整队由太平门出城突围。粤军将士高呼yeudyeu 口号发起决死冲击，一举突破日军阻截，经紫金山麓成功进入皖南国民党军防区。13日，日军占领南京，随后在清剿国民党残兵时军纪失控，屠戮了相当数量ge 战俘与平民。[ 王辅：《日本侵华战争》]在南京陷落前夕，粤军非但未如jonkyeong 军一样抢掠平民、自相残杀，反而保持着军纪突围而出，ni 真hay 我Namyeud 武德ge 极好证明。
日军攻占南京后，于1938nin 初再开攻势，以中Jina 派遣军、北Jina 派遣军沿津浦铁路南北对进，合攻徐州，试图摧毁国民党第五战区，“徐州会战”爆发。蒋中正亦决心在徐州与日军决一死战，任命李宗仁为第五战区司令长官，调集60万大军防御徐州，其中包括桂第七、三十一、四十八军。三十一军hay ngamngam 出桂参战ge 部队，军长为李品仙（苍梧人）。李宗人将桂军部署于南线，命李品仙负责迎击北上日军。2月1日，桂三十一军在凤阳附近主动攻击日第十三师团之搜索警戒部队，因受阻于日军强大火力，于激战两日后败退。6日，桂七、四十八军抵达津浦路南线战场，进驻合肥。李品仙乃于8日集中三个军兵力反攻，一举击退日军，击毁多辆坦克，占领凤阳、考城。日第十三师团乃停止北进，与桂军转入对峙。4月7日，李宗仁在台儿庄以第五战区主力成功击退日军南下部队。然日军于5月5日再次南北对进，对徐州形成合围之势。15日，蒋中正下令放弃徐州。次日，李宗仁命第五战区各部分头向豫、皖交界山区突围。19日，日军占领空城徐州，未能捕捉到成建制ge 国民党军。在此期间，为掩护第五战区主力撤退，桂军奉命在南线死守阵地数日，伤亡近万，其后退守大别山区。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页330—332]
与徐州会战同时，日北Jina 派遣军又以第十四师团约3万人进攻河南之国民党第一战区，试图切断徐州守军退路。当时，李汉魂指挥ge 粤第六十四军ngamngam 赶到河南前线。第一战区遂以包括六十四军在内ge 五个军共15万兵力迎战，于5月下旬围第十四师团于兰封。日十四师团hay 一支极其精锐ge 部队。在日后ge 太平洋贝里琉战役中，该师团曾战至最后一人，给美陆战一师造成超过三分之一ge 伤亡。此战，该师团由名将土肥原贤二指挥，志在必得。5月25日，国民党军各部猛攻第十四师团。28日，粤六十四军旗开得胜，在重炮掩护下攻占兰封以西ge 重要据点罗王车站。当时，土肥原正在车站中督战。仓促之间，koy 抛下大批辎重慌忙逃走，连koy ge 武士刀也被粤军缴获，成了李汉魂ge 佩刀。然而，因日军于30日发起反攻一举击溃jonkyeong 军，导致围攻部队全线败退，蒋中正只得于31日命第一战区撤围。为阻止日军沿陇海线西进郑州、威胁武汉，蒋中正竟在6月9日丧心病狂地下令掘开郑州北郊ge 花园口黄河大坝，使河南、安徽、苏北ge 89万平民葬身鱼腹、390万人流离失所。国民党之残暴冷血，一至于斯。[ 郭汝瑰、黄玉章：《Jonkguog 抗日战争正面战场作战记》]
攻占徐州、兰封后，日军沿长gong 西进，直指武汉。蒋中正于1938nin 6月设第九战区统筹湖北南部及湘赣战事，以其亲信陈诚及yeudyant 名将薛岳指挥。7月26日，日军克九gong ，随即分五路向武汉推进，“武汉会战”爆发。7—9月间，桂军据守大别山区ge 坚固阵地，在鄂东广济、黄梅一带与日军反复激战。在长gong 南岸，薛岳以第九战区ge 10万大军迎战日第一〇六师团，粤第六十六军身列其中。10月1日，九战区合围日一〇六师团于九gong 附近ge 万家岭。该师团战斗力较弱，被逐步分割包围。8日，粤六十六军以决死ge 白刃突击攻占万家岭主峰，于入夜时分突至日军师团司令部。师团长松浦淳六郎中将率败兵拼死突围，险di 被俘，于9日被一〇一、二十七师团ge 援军救出。此战，日一〇六师团折损近半，16281名战斗兵员仅剩9187人，国民党军阵亡者超过2万。赣北ge 群山间，成千上万ge Namyeud 青nin 就ni 样悲惨地死去，被国民党和gonkcan 国际ge 疯狂理念吞噬。战后，薛岳视察战场，见到满山遍野ge 粤军尸体，同为yeudyant ge koy 唯有放声痛哭！[ 郭汝瑰、黄玉章：《Jonkguog 抗日战争正面战场作战记》]
日军虽受阻于赣北，却在长gong 北岸得手。10月12日，日军绕过大别山，经北麓攻占信阳。国民党军战线动摇，全线撤退。25日，日军占领武汉。[ 王辅：《日本侵华战争》]此后，桂军一分为三，以廖磊率第二十一集团军留守大别山、李品仙率第十一集团军防御鄂西北，Guongsay 本土则组建由夏威、韦云淞分任正副总司令ge 第十六集团军。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页336]与此同时，日军发动Guongjaw 战役，二战打到了Namyeud 本土。
自1937nin 9月15日日机首次空袭Guongjaw 起，Namyeud 本土便初步品尝了二战ge 恐怖滋味，连续不断ge 防空警报与轰炸成为Namyeud 平民对二战ge 最初记忆。1938nin 1月17日，日军登陆香山县三灶岛，又于*8、9月间先后夺取南澳岛、涠洲岛。9月7日，日本经御前会议决定进攻Guongjaw ，切断国民党从Heonggong 、Ngowmun 进口物资ge 通道。17日，日本以第五、九、一〇四师团共7万人编成第二十一军，由原台湾军司令官古庄干郎中将指挥，令其发动Guongjaw 攻略。当时，因粤军大量北调参战，Guongdonk 本土ge 部队仅有六十二、六十三、六十五军。六十四军在开战前紧急回防Guongdonk ，使本土守军兵力增至四个军共6万人。兵力对比如此，战役结果不问可知。10月12日凌晨，日第十八、一〇四师团在大亚湾登陆，排除守军抵抗迅速突击，于当日午夜占领淡水。接着，日军以第十八师团为左翼、一〇四师团为右翼快速推进，于15日陷惠阳、惠州、16日陷博罗、19日陷增城。20日傍晚，日军逼近Guongjaw 城郊，余汉谋召集第四战区司令部人员集会，决定采取“焦土政策”，弃城北逃。21日凌晨4时，第四战区司令部沿广花公路逃向清远。天亮后，Guongdonk 省主席吴铁城宣布实施“焦土抗战”，将Guongjaw ge 所有机关公署、重要工厂、公共设施一律爆破，随后溜之大吉。在一连串ge 爆炸声中，Guongjaw 市民人心惶惶、纷纷逃难，遭日机扫射。据一名国民党军官回忆，当时ge 情形惨不忍睹：



那时市面上一片混乱，市民dey 多半向西北方向奔跑。我dey 到达荔枝湾，tay 到有一百多部汽车等待着渡gong 。那里ge 渡船能力有限，每小时只能渡4部车子。于hay 我dey 立即折返黄沙码头，找到一艘自备ge 电船，撤往清远……当我道经黄沙时，回头tay 到市面行人已经不多，珠gong 河面小艇已向西走避一空。远望河南士敏土（水泥）厂附近、东山天河机场附近、三元里白云机场附近，都冒出了浓黑ge 火烟，还传来一阵阵ge 爆炸声，大概hay 在烧毁一di 搬不走ge 军用物资了。在佛山西南，沿途tay 到无数扶老携幼、拖男带女ge 难民。koy dey 沿着广三铁路向西奔跑，不断受到敌人飞机分批袭击。死者暴尸，伤者喊救，生者抢路，惨状难言。[ 转引自《Guongdonk 通史》现代下册，页163]

无数Namyeud 民众便ni 样在二战ge 地狱中煎熬，成为国民党与gonkcan 国际ge 牺牲品。21日下午1时30分，日第十八师团冲入Guongjaw 市区，Guongjaw 失守。22日下午，日第五师团在珠gong 口登陆，于23日攻占虎门要塞所有炮台、25日陷龙gong 、26日陷佛山。29日进抵Guongjaw 市区以南之货仓，Guongjaw 战役结束。此战，日军付出ge 代价不过hay 173死493伤。粤军主力未作顽强抵抗即撤往粤北，损失不算太大。据日方战报，日军此战共缴获步枪2371支、轻重机枪214挺、火炮188门、战车21辆、汽车151辆、俘虏1340人。[ 《Guongdonk 通史》现代下册，页165]战后不久，古庄中将因战功升任参谋本部附，回国述职，日第五师团长安藤利吉中将出任第二十一军司令。安藤中将命第十八师团扩大战果，于11月22日陷石龙、23日陷东莞、26日陷深圳。1938nin 底，日本大本营又将台湾混成旅团编入第二十一军，令其进行Hoinam 攻略。1939nin 2月10日，日军于澄迈登陆。Hoinam 岛上国共守军仅有2000人，无力抵抗。14日，日军攻占三亚，Hoinam 攻略结束。6月中旬，安藤中将又命第十八师团第一三二旅团发动潮汕攻略。hay 月14日，该旅团于Guongjaw 黄埔港乘船出发，于20日在汕头以东地区登陆、22日陷汕头、27日陷潮州。至此，Guongdonk 最富庶ge 珠gong 、韩gong 三角洲已全为日军所据。[ 王辅：《日本侵华战争》]因Guongjaw 轻易失守，蒋中正勃然大怒，改任张发奎为第四战区司令长官、降余汉谋为副司令长官、免去吴铁城ge 省主席职务，并命李汉魂率岭北粤军回援。1939nin 1月1日，张发奎、李汉魂分别就任第四战区长官及Guongdonk 省主席。2月，第四战区司令部、Guongdonk 省政府正式迁至韶关办公。[ 《Guongdonk 通史》现代下册，页255]
日军攻占珠三角后，国民政府仍能通过越桂公路和滇越铁路输入外援物资。英、法物资在越南海防港上陆后，即可由上述两路输入桂、滇。因此，日本大本营自1939nin 2月起便策划Guongsay 攻略，计划切断南宁—龙州公路。10月16日，大本营命二十一军以台湾旅团及第五师团之第九、二十一旅团发动桂南攻略，攻占钦州湾、南宁、镇南关、龙州。11月15日晨，日军分乘70余艘舰艇于钦州湾登陆，经激战巩固滩头阵地，而后以第九旅团在西、第二十一旅团在中、台湾旅团在东，分三路向南宁推进。蒋中正对此次作战非常重视。为守住国际交通线，koy 急命jonkyeong 军第五、三十六、九十九军援桂。21日，国民党jonkyeong 军抵达邕gong 北岸布防，与日军反复激战，终因不敌日本海军航空兵ge 轰炸败退。24日，日军攻占南宁。日军随后于南宁修筑机场、修复被国民党军破坏ge 公路，完工后以第九旅团继续进击，于12月21日攻占龙州、镇南关，但因国民党军已组织全桂兵力大举反攻南宁，只得撤回。国民党一方对此次反攻志在必得，白崇禧由重庆飞抵桂林亲自督战。12月18日，国民党军以四个集团军共15万兵力猛攻南宁，与日第二十一旅团在距南宁约四十公里ge 要隘昆仑关爆发激战。主攻昆仑关ge 国民党第五军hay jonkyeong 军王牌部队，该部装备了大量苏援T26坦克，并配有苏联顾问，军长杜聿明hay 蒋中正ge 心腹爱将。经连日血战，双方伤亡惨重，日二十一旅团旅团长中村正雄少将于25日战死，两个联队长亦相继阵亡。31日，第五军终于攻占昆仑关。此战，日二十一旅团战死4000人，国民党军损失达1.6万余人，双方都暂时无力再战，日方乃命第十八师团增援桂南战场，并派出长驻本土ge 近卫师团第一旅团参战。1940nin 1月22日，日军援兵在南宁上陆，于28日投入反攻、2月3日重夺昆仑关、8日陷武鸣。国民党军全线败退，遗弃大量尸体、物资。13日，日军主力撤回南宁，“桂南会战”以日军ge 胜利结束。据日方统计，在1940nin 1月28日至2月13日间，日军清点到国民党军尸体27041具、俘虏1167人。战后，入桂jonkyeong 军被调回后方休整，双方转入对峙。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页349—366]桂南会战期间，Guongdonk ge 日军又于1939nin 12月17—30日间对粤北展开牵制性进攻，一度占领翁源、英德，随后撤出，hay 为“第一次粤北战役”。事后，国民党方面大肆宣传，称koy dey 收复了粤北“失地”。1940nin 5月14日，为阻止粤军援桂，日军又自从化、花县北上，发动“第二次粤北战役”。因粤军及民团在山地中顽强抵抗，日军进展不利，遂于6月5日退回原战线。[ 《简明Guongdonk 史》，页758] 
1939—1941nin 间，世界局势发生了惊人ge 变化。1939nin 9月，苏德两国瓜分波兰，英、法对德宣战，二战在欧洲爆发。1940nin 3月30日，日本扶持国民党大佬汪兆铭成立“中华民国国民政府”，定都南京，Namyeud 日占区在理论上又成为“中华民国”ge 疆土。5—6月间，德国闪击西欧，荷兰、比利时、卢森堡、法国相继投降。9月，日本乘法国之危，以第五师团越过桂越边境进占法属印度Jina 。ni 样，日军已从根本上切断桂越公路，维持桂南占领区已无必要，便于11月17日乘船撤离桂南。日本ge 突然南进使美、英及控制印尼ge 荷兰流亡政府空前恐慌。美国于7月25日冻结日本在美资产，又于8月1日与英、荷联手对日实施石油禁运与经济制裁，日本与英美ge 矛盾迅速激化。日本首相近卫文磨更进一步，于同月提出“大东亚共荣圈”ge 概念，号召东南亚各地在泛亚jeuyi ge 旗帜下doklap ，在日本ge 帮助下打倒英美。9月27日，德国、日本、意大利三国正式结盟，二战ge “轴心国”阵营形成。在欧洲，苏联与纳粹德国于1941nin 初完成对东欧ge 瓜分，两国大战一触即发。1941nin 4月13日，日本、苏联签订《日苏中立条约》，苏联得以专心备战，不再有东顾之忧，乃停止向国民政府输送军援。对斯大林而言，蒋中正已完成其做为人肉盾牌ge 使命，被无情地抛弃了。6月22日，苏德战争爆发，斯大林再也无暇关照蒋中正。在失去gonkcan 国际金主ge 情况下，蒋中正唯有采取机会jeuyi 姿态，与koy 立志要打倒ge 西方dayguog jeuyi 国家靠近。1941nin 12月7日，日本偷袭夏威夷美国海军基地，制造“珍珠港事件”，太平洋战争爆发。8日，美、英、荷对日宣战。9日，蒋中正正式对日宣战。11日，德国、意大利对美英宣战，蒋随即对德、意宣战。荒谬ge 阵营划分就ni 样定型了：标榜反对列强、甘当gonkcan 国际白手套ge 蒋中正，ni 次居然加入了由英、美主导ge “同盟国”阵营。
太平洋战争爆发后，日军迅速南进。早在战前，日本大本营便将驻粤日军改组为第二十三军，以酒井隆中将为司令，第二十一军则被编入负责东南亚作战ge “南方军”系统。战争爆发第二天，酒井中将即以第三十八师团越过粤港边境，发动“Heonggong 战役”。12月26日，Heonggong 英军投降。同时，东亚大陆上ge 西方租界也几乎全被日军占领，日占区ge 西方侨民则都被投入集中营。至1942nin 5月，日军已攻占缅甸、马来亚、新加坡、菲律宾、荷属东印度、新几内亚和所罗门群岛，控制了惊人ge 领土与海域。[ 关于二战进程，相关研究甚多，此不赘注]转瞬之间，日本ge 泛亚jeuyi 战争机器就将西方世界带给Namyeud ge 秩序破坏殆尽。
在太平洋爆发前，国民党军hay gonkcan 国际赤化Namyeud ge 白手套，日军则hay 当时有实力阻止赤化ge 唯一力量。在国民党ge 卵翼下，Jonkgonk 在粤、桂ge 党组织纷纷公开露面，Jonkgonk ge 游击队“东gong 纵队”、“珠gong 纵队”、“韩gong 纵队”、“琼崖纵队”在东莞大岭山、宝安阳台山、香山五桂山、潮汕、海陆丰地区及Hoinam 五指山积极活动，一di Jonkgonk 干部更堂而皇之地被编入国民党军。自1940nin 起，因国共武装在岭北冲突不断，双方关系转恶。1941nin 1月，国民党军围歼新四军军部ge “皖南事变”发生。此后，粤军开始限制Jonkgonk 活动，于当nin 4月捕杀Jonkgonk 驻第十二集团军ge 政工干部，新桂系更将非桂籍Jonkgonk 干部统统礼送出境，又在1942nin 逮捕一批Jonkgonk dongyeun 。自1943nin 春起，Jonkgonk 党组织在Guongsay ge 活动已转入地下。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页376—380；《简明Guongdonk 史》，页762—766]另一方面，自蒋中正与英美结成机会jeuyi ge 同盟后，国民党出于盟友义务，不得不暂时放弃打倒西方列强ge 幻想、与gonkcan 国际疏远，在一定程度上维护西方在粤利益，而鼓吹泛亚jeuyi ge 日本则成为西方秩序ge 破坏者。对yeudyant 来说，英美历来hay 伟大ge 盟邦。英国不但在Namyeud 身边创造了伟大ge Heonggong 城邦，更曾用炮舰打破清dayguog 对Namyeud ge 桎梏，而美国则hay 与Namyeud 隔太平洋相望ge 邻国。英美等国不但为航海粤侨提供了避风港，更曾促使Namyeud 文明开化、雄踞于世界。因此，在太平洋爆发后，与英美结盟ge 国民党降为Namyeud ge 次要敌人，挑战西方秩序ge 日本暂时成为Namyeud ge 主要敌人。
太平洋战争开始后，日本为满足其“大东亚战争”需求，开始对Namyeud 日占区进行严酷ge 经济统制。当时，日军占有Guongdonk 珠gong 、韩gong 三角洲地区，控制了Guongdonk 3200万人口中ge 1200万。自1942nin 起，Guongjaw ge 外贸便被日本独霸，Namyeud 与西方世界ge 传统贸易往来被彻底切断，西方粤侨向家乡汇款汇物ge 渠道也被封锁，甚至南洋粤侨ge 侨汇也受到严格管制。为筹措战争经费，日本还在日占区加征财产税、人头税、衣服税、皇军慰劳金、国防献金等百余种苛捐杂税。1943nin 2月16日，日第二十三军又发动Guongjaw 湾攻略，于21日完全占领雷州半岛上ge 法国租借地，当地法国行政机构沦为日军傀儡，西方国家在Guongdonk ge 租借地遂告全灭。此后，日本加紧对日占区ge 掠夺，仅在1943nin 7—10月间就从Guongjaw 、Heonggong 、Hoinam 捕走1.7万余壮丁，送往南洋服苦役。同nin 8月12日起，同盟国飞机开始空袭Guongjaw ，日方又勒购民谷、逼抽田捐，使Guongjaw 市民人心惶惶、纷纷逃至乡下避难，市区人口骤减至50万人。[ 《Guongdonk 通史》现代下册，页763]更为雪上加霜ge hay ，自1942nin 冬至至次nin 春分，富庶ge 珠gong 三角洲和粤东滴雨未落，田中待熟ge 稻苗纷纷枯死。1943nin 春分后不久虽有一场小降雨，但此后直到立夏又hay 滴雨未降，立夏后更发生大规模涝灾。到1943nin 夏，灾情蔓延到粤东北国统区，灾区许多百姓已经断粮，但koy dey 不但几乎得不到海外亲友ge 侨汇，更被逼交种种苛捐杂税。仅在当nin 5月，潮汕、梅州、兴宁即有30余万灾民逃向闽、赣。到下半nin ，粮食紧缺导致米价腾贵，饿死人ge 事件开始到处发生。而日本和国民党donggok 不但未加认真赈济，反而继续征税，终于导致Namyeud 史上空前ge 大饥荒爆发。在灾区，农民以草根、树皮为生，如苍蝇般成片死去，更多人则变为四处逃荒ge 流民。宗族长老和各地土豪虽尽力赈灾、维持社会秩序，却无法阻止灾难ge 发生。饿极ge 人dey 吃尽了一切可吃ge 东西，不少人以死尸为食，极个别地区甚至发生了掳走幼童杀食ge 惨剧。Namyeud 历来富庶、yeudyant 历来质朴有礼，ni 种在岭北随处可见ge 大规模灾荒食人现象还从未发生过。在大灾难ge 逼迫下，连Namyeud 社会中最基本ge 人伦都已动摇。到nin 底饥荒结束时，无数饿殍已化为白骨，koy dey 中ge 许多人甚至在死后也无人领尸，或倒在田间街头、或被埋入乱葬岗、或被抛入海中。据一名国民党官员ge 调查报告，死于饥荒ge 人数达到了骇人ge 规模：



今nin Guongdonk 灾害严重，台山饿死20余万人，开平饿死10余万人。又闻汕头饿死近百人，甚至有人吃人者。[ 转引自《Guongdonk 通史》现代下册，页803]

上述数字绝不hay 完整ge 死者数。据现存史料记载，在1943nin ，还有潮汕地区饿死50万人、新会县城饿死3万人、电白县饿死3万人。掩藏在冰冷数字下ge ，hay 一副惨绝人寰ge 地狱图景。至少80多万Namyeud 同胞没能活过1943nin ，永远地消失了。“民国三十二nin （1943）”成了yeudyant 心中永远ge 恐怖记忆，一首流传于灾后ge 童谣便hay 最好ge 佐证：

 
千记住，万记住，记住民国三十二！大雨绵绵水浸地，围田被冲崩几处。谷粒无收，人情失意，一元买米只得三钱二。饿到肚皮薄过纸，手拎钵头乞米去。穷人卖仔又卖女，脚烂梅梅无钱治，求死不得生存无意义。死尸遍野！荒田遍地！[ 转引自《1943珠海饥荒ge 记忆》]

日本泛亚jeuyi 者挑战世界秩序ge 疯狂举动不但给可爱ge 日本带去沉重ge 灾难，也使空前惨烈ge 悲剧降临Namyeud 。今天ge 日本固然hay 守卫世界秩序ge 排头兵，亦hay 我Namyeud ge 可靠友邦，但我dey 绝不能忘记ni 段历史，不能忘记粤日两国间曾发生ge 悲剧。只有铭记它，由粤日民众一同纪念它，ni 种悲剧才能永远不再发生。ni 场惨绝人寰ge 悲剧也告诉我dey ，在任何情况下，一个国家都不应该为疯狂ge 理念破坏koy 国jiyaw 。对一di 幻想建立三越统一国家或以Namyeud 攻占云贵ge 小型大一统爱好者来说，ni 场悲剧无疑hay 最好ge 警钟。在追求jiyaw ge 道路上，我dey 一定不能自我膨胀，不能制造相似ge 悲剧。
1944nin ，国民党将Guongdonk 自第四战区划出，设为doklap ge 第七战区，以余汉谋任司令长官。同nin 初，日军开始施行一次空前ge 行动。因在太平洋战场不断失利，日本谋求在东亚大陆挽回败局。日本人ge 目光瞄上了贯通大陆南北ge 粤汉、平汉铁路。当时，日军虽早已攻占北平和武汉，但铁路河南段、湖南段、Guongdonk 段和Guongsay 支线仍在国民党军手上。此外，自1942nin 起，美国陆军航空兵进驻东亚大陆国统区，其轰炸范围远及台湾。日本遂决定发动一次大规模攻势打通大陆交通线，将美国飞机赶进内陆。为了ni 次进攻，大批关东军被调入关内，日军集结了十八个师团又十二个混成旅团共41万大军，由Jina 派遣军司令官冈村宁次大将指挥。在二战史上，日军ge ni 次用兵规模hay 前所未有ge 。日本大本营对其极端重视，称之为“一号作战”。4月18日，大战揭幕。日第十二军以15万兵力渡过黄河，向河南ge 国民党第一战区发起进攻。第一战区虽有40万军队，但作战无方、残民有术，很快崩溃。到5月下旬，日军已占领郑州、许昌、洛阳，打通平汉线。同月，日第十一军司令官横山勇中将集结超过20万兵力由北向南攻入湖湘，于6月18日攻陷长沙，十日后兵临衡阳城下。衡阳守军以劣势兵力死守月余，然因援军未至，衡阳仍于8月8日失陷，国民党第九战区土崩瓦解。9月10日，冈村大将指挥十一、二十三军共16万人，在约150架飞机ge 掩护下攻向桂北，“桂柳会战”爆发。当时，Guongsay 守军除张发奎麾下ge 桂第十六集团军外，尚有来自一、六战区ge 援兵，总兵力为约20万人。但因桂军大批北调，留守者多为弱兵，日军得以分两路迅速推进。14日，自湘入桂ge 日十一军攻陷全州，国民党军于撤退前纵火焚城，大火十余日不熄。日二十三军溯西gong 而上，排除粤军在四会、广宁ge 抵抗，于22日攻陷梧州，又于11月12日陷桂平。其后，两路日军分进合击，于10月底逼近桂林。ni 时，原驻桂林ge Guongsay 省政府早已逃至百色，守将第十六集团军总司令夏威采取疯狂ge “焦土抗战”政策，以“扫清视界”为名下令在北郊纵火。由于西北风强劲，火势迅速向南蔓延，将桂林城化为一片火海，吞噬了大批军民。11月1日，日二十三军一〇四师团及十一军三、十三师团近10万人开始攻城。守城ge 桂三十一军和民团虽仅有2万兵力，许多团兵ge 武器只有土枪。但koy dey 大都hay 生长于斯ge 八桂子弟，绝不愿家乡沦丧，仍依托废墟顽强抵抗，民团更组织起身绑手榴弹ge 敢死队，前仆后继地扑向日军坦克和登陆艇。10日，经惨烈巷战，桂林陷落，第三十一军除少数残兵外全军覆没，城防参谋长陈济桓、第一三一师师长阚维雍举枪自尽，军参谋长吕旃蒙战死，漓gong gong 水化为血红色。据战后日军公布ge 战果，此战桂军有5665人战死、13151人被俘。至于葬身火海ge 平民人数，更hay 无人统计。同日，柳州亦被日十一军攻陷，柳州机场上ge 30架美军飞机被日军摧毁。至此，桂军主力已败，冈村宁次遂命第二十三军南下，于24日攻陷南宁。28日，日南方军第二十一军一部自越南入桂，于12月10日在Guongsay 绥淥与二十三军会师，日军彻底打通Guongsay 支线。1945nin 1月3日，日二十三军又与驻湘南ge 第二十军联手发动打通粤汉铁路南段ge 作战。二十军一路排除国民党jonkyeong 军抵抗，于1月25日陷郴州、2月6日陷赣州。二十三军则发动“第三次粤北战役”，在粤军ge 顽强防御下节节推进，于1月26日陷韶关、2月3日陷南雄、5日越梅岭、7日越大庾岭、9日与二十军一部会师于赣南新城，Guongdonk 省政府被迫迁往连山。至此，日军打通“大陆交通线”ge 战略mokdek 完全达成。在“一号作战”中，日军以41万兵力击溃国民党第一、九战区，重创粤桂两军，连陷三十八城，[ 王辅：《日本侵华战争》]但自身亦付出沉重代价，减员达10万以上，国民党军ge 伤亡则高达50—70万之众。此战过后，“中华民国”ge 国际形象一落千丈，不再被同盟国阵营视为与可英美相提并论ge 大国。
不过，日本人ge 好运也就到此为止了。1945nin 1月，美蒋联军打通滇缅公路，奄奄一息ge 国民政府总算获得源源不断ge 美援。3月，美军攻占硫磺岛，逼近日本本土。日本军部高叫“本土决战”，提出狂热ge “一亿玉碎”口号，并命东亚大陆上ge 日军收缩战线，为防御美军登陆向海岸线靠拢。4月14日，日军开始逐步放弃Guongsay 。在国民党军ge 尾随攻击和民团ge 袭扰下，日军ge 撤离行动进行得异常缓慢。趁此机会，Jonkgonk 在Guongsay 各地组织起多股游击队，一边扩充实力、一边袭击日军，进一步拖慢了日军ge 撤退速度。在撤退时，日军为不留资敌物资，竟残酷地将沿途所有房屋付之一炬。5月26日，国民党军重返南宁。29日，重占柳州。7月27日，国民党军进占桂林。极目望去，全城99%ge 房屋已经烧毁，所见者唯有一片废墟。8月15日，国民党军开入梧州，又在全州与日军发生激战。同日，日本宣布无条件投降，双方停止一切敌对行动。9月7日，全副美械ge 国民党新一军进驻Guongjaw 。16日，日第二十三军司令田中久一中将与张发奎在Guongjaw 举行受降仪式，田中中将代表驻Namyeud ge 所有日军向国民政府正式投降，二战在Namyeud 结束。在1944—1945nin ge 大规模战役中，有21.5万Guongsay 平民死于双方军队ge 交火和暴行，给Namyeud ge 二战记忆留下了惨烈ge 最后一笔。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页398—400]经过八nin 艰苦岁月，二战终于在Namyeud 结束了。当战争结束时，成百万ge Namyeud 人已经死去。然而，恐怖ge 浩劫mow 停止。第二次国共战争已一触即发，即将使Namyeud 坠入更黑暗ge 深渊！

*4、铁幕降临：1945—1950nin

1945nin 9月16日，二战在Namyeud 正式结束。19日，国民政府新任Guongdonk 省主席罗卓英（大埔人）自重庆飞抵Guongjaw 就职。国民党军政官员随之趾高气昂地进入原日占区各地，以“接收”为名四处劫掠，动辄将绅商ge 财产指为“敌产”没收。在Guongjaw ，国民党新一军自视为“解放者”，横行霸道，四处强买商品、抢劫民财、奸淫日军女眷，打死打伤市民之事时有发生，使Guongjaw 大部分商铺只得一近黄昏就关门大吉。新一军hay 曾在印度接受美式训练ge 部队，其军纪在国民党军中数一数二。该军如此，“接收”Namyeud 各地ge 国民党军行为如何则不问可知。当时，Guongdonk 民间流传起ni 样一首歌谣：



睇错老蒋（中正），迎错老张（发奎）。搭错牌楼，烧错炮仗！[ 转引自《简明Guongdonk 史》，页800]

国民党在Guongdonk ge 横行霸道使刚经历二战ge Namyeud 人不得丝毫喘息，严重ge 自然灾害又使情况雪上加霜。1945nin 下半nin ，粤、桂、湘接连发生水、旱、风、虫灾，粮食收成大减，导致饥荒发生。此次饥荒虽不如1943nin 猛烈，但仍触目惊心。仅1945nin 9月20—12月26日间，Guongjaw 街头就出现1979具路尸，平均每日有20具以上。到1946nin ，春旱、夏涝在粤、桂接连发生，使灾情更为严重，灾民纷纷食用杂粮、草根、树皮。粮食紧缺致使米价腾贵，国民党donggok 滥印法币又使物价暴涨，加之Guongjaw 爆发霍乱，死者日益增多。至该nin 冬，Guongjaw 街头已先后统计到7000具路尸，全Guongdonk 等待救济ge 灾民超过500万，占Guongdonk 人口七分之一以上，病饿死者至少有13万人。[ 《Guongdonk 通史》现代下册，页1050]在Guongsay ，可怕ge 瘟疫随饥荒一同降临。1946nin ，Guongsay 染疫者超过50万人、灾民多达340万人，占全桂人口四分之一以上，死者数很可能超过50万。[转移自《Guongsay 通史》第三卷，页454]
在对待灾疫ge 态度上，Guongdonk 国民党donggok 与新桂系形成鲜明对比。罗卓英虽为yeudyant ，却hay 蒋中正ge 心腹走狗。张发奎虽曾参与反蒋，此时也早已投蒋。到达Guongdonk 后，罗、张二人忠实执行蒋中正ge 命令，大肆压榨、搜刮。1946nin 7月1日，Guongdonk donggok 开始征粮，要求粤民在nin 内交足450万石粮食。但因民间疲敝已极，病饿而死者众多，Guongdonk donggok 直到11月才征到47万石。蒋中正大为光火，要求罗卓英不顾百姓死活强制征粮。罗遂派出大批“督征团”、“催征队”下乡强征，被逼到投水、自缢ge 民众不计其数。然而，直到nin 底，Guongdonk donggok 也仅征得120万石。同nin 9月3日，国民党开始在Guongdonk 征兵，要求在nin 内征足3.4万人、凡聚众持械抗拒者一律处以死刑。由于无人愿意当兵，Guongdonk donggok 便出动genkcad 、宪兵到处强拉壮丁，将反抗者活活打死。到1947nin 3月，兵数仍未征足，而新一nin 度ge 征兵任务又已下达，Guongdonk donggok 遂下令将逃兵役者ge 财产一律充公、拍卖。此外，在灾疫四起、物价飞涨ge 情况下，Guongdonk donggok 非但不认真救济，反而增收五花八门ge 苛捐杂税，设置了“筵席税”、“汽车捐”、“冥镪捐”、“牛皮捐”、“特种娱乐捐”等种种匪夷所思ge 名目。在征粮、征兵、征税ge “三征”暴政下，Guongdonk 经济凋敝，民生困苦至极。1947nin 后，因联合国救济总署大力赈济，灾情总算缓解，但Guongdonk 民众仍承受着沉重负担，生活在巨大ge 痛苦中。[ 《Guongdonk 通史》现代下册，页1045—1063]
在灾情更为严重ge Guongsay ，新桂系大力赈济，使局势得以逐渐好转。1945nin 9月15日，Guongsay 省政府迁回桂林。Guongsay 省主席黄旭初（容县人）为新桂系重要人物，自1930nin 起便一直在任，对乡邦有很深ge 感情。当时，Guongsay 经连nin 兵燹一片残破，桂北更已化作一片焦土。在1945—1946nin ge 大饥荒中，桂北一带受灾最重，死亡人数达到惊人规模，有ge 村庄甚至几乎死绝。据一名记者报道，当时桂北ge 情形hay ：



我dey 所到过ge 桂北乡村，差不多每一家都有一个病人，每一家都有一个作为死亡标识ge 新灵位。幸而还活着ge ，除少部分壮nin 人还有点精神外，老ge 、少ge 、幼ge 大多数气息奄奄，使人有置身地狱之感。[ ni hay 笔者根据新桂系ge 赈济统计估算ge 。据新桂系统计，全Guongsay 共有283万余人得到赈济粮食。由此与灾民数相比较，便可估计死者数量。参见《Guongsay 通史》第三卷，页460]

在此危局下，黄旭初于1946nin 1月召开省政府会议，提出“在建设上讲生养，从安定中求进步”ge 政纲。由于李宗仁、白崇禧皆在岭北，黄旭初ge 省政府成为Guongsay ge 实际主政者。同nin 春，Guongsay 省政府提出应对春旱措施，决定在全桂推广良种水稻20万亩、陆稻8万亩、杂粮18万亩、冬季作物200万亩。同nin 5月，省政府又决定用“以工代赈”ge 方式修复毁于二战ge 公路。至1947nin 11月低，工赈业务结束，全桂共修复公路2981公里，数以万计ge 灾民得到救济。到1947nin ，Guongsay 灾情已有效缓解，粮食产量大幅上升。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页464]
1945—1947nin 间，国共矛盾步步升级，终于爆发全面战争。1945nin 8月，苏联出兵侵占满洲。二战甫一结束，Jonkgonk 军队即大举进入满洲，在苏军ge 庇护和援助下抢占要点。国民党军只得于11月15日强行攻破山海关，开入南满锦州。同时，双方就日军向谁投降ge 问题争执不休，于华北爆发一系列冲突。在美国特使马歇尔将军ge 调停下，蒋中正与Mowjagdonk 虽于10月10日在重庆签订《双十协定》，达成和平解决争端之共识，但双方心怀鬼胎，协定形同废纸。1946nin 4月6日，苏军撤离满洲，将哈尔滨移交Jonkgonk 、长春移交国民党。8日，gonkguant 袭取长春。蒋中正随即谴责Jonkgonk 违犯协定，于5月命国民党军在满洲发起进攻。6月26日，蒋中正调集160万正规军全面进攻各地共区，“第二次国共战争”正式爆发。此后，gonkguant 各部纷纷抛弃国民革命军番号，改称“Jonkguog 人民解放军”。至1947nin 3月，因国民党军在中原、三晋、齐鲁战场接连失利，蒋中正又调整战略，集中兵力重点进攻陕北、齐鲁共区。到9月，国民党ge 重点进攻也告失败，gonkguant 转入反攻。gonkguant ge 积极活动与苏联ge 全球扩张息息相关。二战结束后不久，苏联即将其占领下ge 东欧各国一一变为卫星国，在其中推行恐怖ge jenkji 清洗和计划经济。1946nin 9月，英国前首相丘吉尔发表著名ge “铁幕演说”，揭露苏联在“从波罗ge 海什切青到亚德里亚海ge 第里雅斯特”间建立“一道铁幕”ge 行径。然而，由于苏联间谍大量渗入美国高层，美国国策严重左倾，对苏联和Jonkgonk 采取一味姑息ge 态度。1946nin 7月29日，美国开始对国民党实施武器禁运，使国际社会失去了抑制Jonkgonk 在苏联支持下逐步壮大ge 机会。在岭北共区，Jonkgonk 疯狂煽动阶级仇恨，实行“土地改革”，大肆屠杀地主、富农，将其财产分给农民。由失地者组建ge 还乡团亦随国民党军一起行动，对Jonkgonk 土改干部和分地农民实行以牙还牙ge 残忍报复。为对抗Jonkgonk 土改、增强自身ge 合法性，国民政府于1947nin 12月25日宣布结束国民党一党“训政”，颁布《中华民国宪法》。1948nin 3月29日，行宪国民大会在南京召开，各省代表于4月20日投票选举蒋中正、李宗仁为所谓ge “中华民国第一任总统、副总统”。5月20日，蒋、李在南京正式就职，国民政府改组为“中华民国政府”、国民革命军更名为“中华民国国军”。此次行宪无非hay 国民党一手操办ge jenkji 闹剧。国民党做为破坏法统ge 革命政党，根本mow 资格窃据政权。标榜“国民革命”ge 国民政府虽已解散，新成立ge “中华民国政府”也不过hay 国民党用于伪装成正常国家ge 遮羞布。只消tay tay ni 一政府在台湾犯下ge 滔天罪行，此次行宪ge 实质便一目了然。仅仅hay 在更为疯狂ge Jonkgonk ge 衬托下，ni 次行宪才显得好像有那么一点合法性。
在此期间，Namyeud ge 国共两军也进行着激烈ge 交战。二战结束后不久，Guongdonk ge 国民党军便积极剿共。到1946nin 初，gonkguant 东gong 纵队主力已被压缩至粤湘赣边境，韩gong 纵队、珠gong 纵队被分别赶入大北山区和广宁五指山。1月25日，国共双方就Guongdonk 问题展开谈判，于5月21日议定将Jonkgonk 武装北撤到山东。6月30日，东gong 、珠gong 、韩gong 纵队骨干2583人在大鹏半岛登上美舰离粤。但随着第二次国共战争全面爆发，共方又于7月决定在Namyeud 恢复“武装斗争”。1947nin 4月7—14日，Jonkgonk Guongsay 党组织各级代表在横县六秀村集会，议定在全桂发动“武装起义”。5月6日，直属Jonkgonk jonkyeong ge Jonkgonk Heonggong 分局成立，以原在粤游击骨干方方（普宁人）、尹平林（gong 右兴国人）分任正副书记，专管Namyeud 、南洋Jonkgonk 党组织，利用Namyeud 民众对国民党ge 不满策划暴动。至1947nin 底，Guongdonk ge Jonkgonk 游击队已发展至上万人，拥有“惠（阳）东（莞）宝（安）护乡团”、“增（城）龙（门）从（化）博（罗）人民自卫队”、“西gong 人民自卫队”、“粤东支队”、“潮汕人民抗征队”、“琼崖纵队”等武装。[ 《简明Guongdonk 史》，页808]Guongsay ge Jonkgonk 游击队则蔓延至24个县，遍及桂西、桂东、桂中、桂北，攻陷县城两座。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页516]
因罗卓英、张发奎一味聚敛、剿共不利，蒋中正将二人撤职，于1947nin 11月14日任命yeudyant 宋子文（文昌人）为Guongjaw 行辕主任，由于18日命其兼任粤省军管区司令，令其掌管Guongdonk 军政。宋子文系蒋妻宋美龄之兄，在国民党内以亲美著称。宋子文到任后，立即提出亲美政纲：



以Guongjaw 为中心，开发粤省和华南经济，俾使华南农工业能支持国府全面肃清各地gonkguant 。[ 转引自《Guongdonk 通史》现代下册，页1335]

此后，宋子文立即与美商洽谈引进美资开发工商、矿业事宜，先后邀请魏德迈、司徒雷登、巴大维等美国亲蒋政要访问Guongjaw 。1948nin 3月，在宋子文ge 努力下，美国宣布实行“华南复兴计划”，开始向Guongdonk 输送资金。同nin 下半nin ，美国经济合作署官员接连赴粤考察粤美经济合作情况，并继续提供美援。宋子文利用美援、侨汇大力投资发展基础设施，尤其注重水利建设。1947nin 下半nin ，Guongdonk 再次发生大规模洪涝灾害。但因宋子文大修堤围、积极疏浚珠三角河道，Guongdonk 平安度过危机，未再发生大饥荒。1948nin 10月，宋子文自豪地评价自己主粤一nin 来ge 成就：



目前省营事业ge 收入已较一nin 前增加两倍，实业如堤围工程、增加警保力量、滃gong 水利建设、南岭煤业支线ge 兴建、黄埔港等巨大事业需用款项，均系省方筹措。[ 转引自张维缜、崔占龙：《试论宋子文主粤时期ge 财政政策——以增加收入与引进资金为中心》]

然而，当Guongdonk 正在美国ge 援助下逐渐复苏时，来自岭北ge 空前危机已降临Namyeud 。1948nin 11月9—11月，Jonkgonk 发动“辽沈战役”，消灭国民党军47万。11月至次nin 1月，Jonkgonk 又发动“淮海战役”消灭国民党军52万，粤第六十三、六十四军，身在其中，数以万计ge Namyeud 子弟在淮河流域ge 荒野上被gonkguant ge 人海淹没，成了国民党ge 陪葬品。1948nin 11月底，Lampbiu 率满洲gonkguant 入关参战，与华北gonkguant 联合发动“平津战役”。1949nin 1月13日，gonkguant 以绝对优势兵力猛攻天津。次日，天津失守，参与守城ge 粤第六十二军随13万守军一同烟消云散。1月31日，国民党华北剿匪总司令傅作义打开北平城门，公然投共，华北ge 52万国民党军全军覆没。至此，长gong gong 北已几乎全部沦为赤土。[ 关于Jonkgonk “三大战役”进程，相关研究甚多，此不赘注]
自1948nin 起，因法币疯狂通胀，已然形同废纸，“民国政府”于hay nin 8月19日发行新币“金圆券”，要求国统区民众于9月30日前以持有ge 黄金、白银、外币兑换新币，逾期不兑者严办。根据官定兑换率，1元金圆券可兑300万法币或黄金0.005市两、白银0.33市两。如此严苛ge 兑换率实与明抢无异。在Namyeud ，金圆券ge 出现引起巨大恐慌，导致市场更加混乱。在1948nin 9月，Guongjaw 物价普遍上涨30%，每市担丝苗米更涨到令人咋舌ge 5050万元。因新币不受信任，Namyeud 各地民众千方百计地兑换金银、外币，抢购生活物资而国民党donggok 又视推行金圆券为头等大事，于10月3日在Guongjaw 召集1200余名复员军人举行动员大会，杀气腾腾地表示要“毫不客气”地对待囤积金银、外币、物资ge 绅商，“向豪门开刀”。至nin 底，在国民党ge 疯狂劫掠下，Guongdonk 经济已经崩溃，各地百业萧条，工厂纷纷倒闭。[ 《Guongdonk 通史》现代上册，页1181—1185]Guongdonk ge Jonkgonk 游击队则趁机发展壮大，开辟“粤赣湘”、“闽粤赣”、“粤桂边”、“粤中”等共区，兵力增至4.6万人。[ 《简明Guongdonk 史》，页810]当nin 12月，野心膨胀ge 新桂系趁国民党趁机逼迫蒋中正下野。时在武汉出任国民党华中剿匪总司令ge 白崇禧两次电蒋，要求停止军事行动，在美、英、苏ge 共同斡旋下与Jonkgonk 谈判。白崇禧更将李宗仁接到武汉，对其合盘托出自己ge 计划：



ni 一仗老蒋ge 老本丢得差不多，再搞不下去了。我dey 要老蒋下台，德公（李宗仁）上台，和Gonkcandong 谈和，以长gong 为界，长gong 以北让Gonkcandong 去搞，长gong 以南由我dey 来搞……蒋介石（中正）如果仍旧在位，各处都不服，战也难，和也难，所以非蒋让位不可。蒋让位之后就会六军用命，可望南北分治。[ 转引自《Guongsay 通史》第三卷，页544]

值此危难关头，新桂系所思者仍非保卫Namyeud 、保卫八桂，反而汲汲于与蒋中正争夺天下，建立由新桂系主导ge 长gong 以南大一统国家，与Jonkgonk 划gong 而治。如此荒谬ge 幻想自然mow 可能成功，因为苏联与Jonkgonk 已决心赤化整个东亚大陆。1949nin 1月21日，内外交困ge 蒋中正被迫宣告下野、退居家乡宁波奉化，副总统李宗仁在南京代行总统职务。24日，宋子文随蒋辞职，将Guongdonk 军权交付与余汉谋、政权交付新任省主席薛岳。[ 《Guongjaw 百nin 大事记》，页633]2月5日，“民国政府”行政院迁往Guongjaw 办公，南京仅保留李宗仁ge 代总统办公室。3月，李宗仁一面写信逼迫蒋中正出国，一面可笑地阻止代表团北上议和。4月13—15日，国共和谈在北平举行。Jonkgonk 首席代表Jawyantloi 故意提出国方不可能接受ge 条件，要求将国民党高层列为战犯，限国方于20日前答复。20日，南京方面回绝Jonkgonk 条件，Mowjagdonk 、朱德遂于21日发出“向全国进军”ge 指令。百万gonkguant 发起“渡gong 战役”横渡长gong ，于23日攻陷南京。同日，李宗仁在gonkguant 进城前夕抛弃职责，乘飞机赶回桂林。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页547—549]
ni 时，长gong 以南诸邦已面临生死存亡ge 关头。国民党尚掌握着约100万残兵，其中粤军已所剩无几，桂系则控制着约30万人，以经历过二战ge 桂第七、四十八军约5万人为核心武力。4月底，李宗仁、白崇禧、黄旭初、李品仙等新桂系要员在李宗仁公馆集会。李宗仁、黄旭初心灰意冷，在会上一言不发，白崇禧、李品仙则高呼与gonkguant 死战到底。会后，白崇禧宣布将逮捕所有言和者，李、白二人至此分道扬镳。5月8日，李宗仁赴Guongjaw 行使代总统职权，一面高唱要领导国民党与Jonkgonk “作战到底”，一面开始安排自己ge 退路。*5、6月间，gonkguant 相继攻陷上海、杭州、武汉、南昌、西安。6月17日，白崇禧将其华中军政长官署迁至衡阳，准备与余汉谋ge 粤军互为犄角，死守粤、桂、湘。7月，由满洲gonkguant 编成ge “第四野战军”开始猛攻湖湘。8月4日，国民党湖南省主席程潜及jonkyeong 军陈明仁兵团在长沙投共。至此，尚能防守湖湘ge 力量就只有宝庆、衡阳一带ge 桂军了。不战而下长沙后，gonkguant 四野在Lampbiu ge 命令下向湘南推进，其先头部队第四十九军一四六师自恃无敌，猖狂冒进，于15日进至双峰县西部ge 青树坪镇。青树坪系湘中通往湘南ge 必经之地，位置险要。白崇禧当机立断，于16日命桂四十八军一七一师、一七二师两翼迂回，围攻孤军深入ge gonkguant 一四六师。经一日激战，共一四六师弹尽援绝、伤亡惨重，已退缩至以塔子山为中心ge 数个相邻高地。17日白天，桂军将士奋勇冲击，gonkguant 拼死反抗、进行困兽之地。至下午4时，桂军终于攻占gonkguant 核心阵地塔子山。然而，在gonkguant 疯狂ge 白刃反冲击下，塔子山又在黄昏时分丢失。午夜时分，被围gonkguant 残部趁暗狼狈出逃，在共第一四五师ge 接应下逃至永丰。据Jonkgonk 在战后公布ge 数据，在青树坪之战中，共一四六师伤亡877人、一四五师伤亡400余人。ni 无疑hay 缩小了许多倍ge 数字。因为在此战之后，原有上万兵力ge 共一四六师已丧失战斗力，仅能充作预备队。共第四十九军军长钟伟更在战后深刻检讨，称自己犯了“麻痹轻敌ge 错误”。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页552；《Jonkguog 人民解放军全国解放战争史》第五卷，页343]
青树坪之战hay Namyeud 军人在铁幕降临前ge 最后辉煌。它沉重打击了gonkguant ge 嚣张气焰，使gonkguant 最精锐ge 四野饮下失败ge 苦酒。此战，八桂子弟兵依靠远不如gonkguant ge 武器装备英勇战斗，在gonkguant 势如破竹之际重挫其凶焰，表明了Namyeud 人誓死反抗ge 伟大精神。然而，淳朴ge 桂军终不能抵挡由苏联武装ge Jonkgonk 。9月13日，Lampbiu 集结四野主力发动“衡宝战役”。在gonkguant 如泰山压顶般ge 猛攻下，桂军顽强抵抗，节节败退。10月9日，桂军全线败退，第七、四十八军ge 四个师被围，于11日全军覆没，损失4.7万人。16日，桂军残部退入Guongsay ，战役结束。与此同时，gonkguant 已从gong 右冲入粤北，Namyeud 危在旦夕。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页552]
1949nin 8月下旬，Jonkgonk 第二野战军已侵占gong 右。Jonkgonk jonkyeong 命方方自Heonggong 赴赣州与南下部队会合，与叶商讨“解放”Guongdonk 之事。9月11日，在叶剑英ge 主持下，Jonkgonk 华南分局在赣州举行扩大会议，决定以二野之四兵团、四野之十五兵团及Guongdonk 游击队共22万人联合发动“Guongdonk 战役”，由陈赓指挥作战，彻底侵占Namyeud 。当时，Guongdonk 守军除余汉谋ge 粤第三十九、一〇九军外，还有从赣、闽逃入Namyeud ge jonkyeong 军败卒，总兵力约15万人，根本无力防守。10月1日，Jonkgonk 在北平举行“开国大典”，宣布成立“中华人民共和国”。次日，gonkguant 兵分三路，开始入侵Guongdonk 。右路gonkguant 第四兵团自湘南汝城出发，攻向粤北曲gong 、英德、翁源地区，随后在粤湘边境ge “粤湘防线”前遭粤军顽强阻击，迟迟不能推进。中路gonkguant 第十五兵团则绕过粤军防线，一路击溃jonkyeong 军抵抗，于11日陷佛冈、12日陷从化。与此同时，左路gonkguant 游击队也相继占领虎门、香山、顺德，与中路军合围Guongjaw 。10月11日，李宗仁见大势已去，再次弃职逃跑、奔赴Heonggong ，后出亡美国纽约。“民国政府”要员亦纷纷飞离Guongjaw ，作鸟兽散。大批民众为躲避gonkguant 惊恐地涌上街头，纷纷携老扶幼地试图逃离ni 座即将落入铁幕ge 城市。然而，由于赴Heonggong ge 轮船、客机已被国民党官员征订一空，人dey 只能与国民党溃兵一同步行逃亡。13日，gonkguant 进至离Guongjaw 市区仅1.5公里处，守军抵抗完全瓦解，残兵败将纷纷向西南撤退。下午6时后，全城所有交通中断、商店关门、对外通讯断绝，仿若鬼城。14日凌晨4时，余汉谋、薛岳逃至城外，在黄埔登船逃往Hoinam 。天亮后，残留城中ge 国民党军开始大举炸毁公共设施，于下午1时20分破坏白云、天河机场。5时50分，难以计数ge 难民和车辆正拥挤在海珠桥上逃命。ni 时，国民党军引燃早已放好ge 黄色炸药，将大桥与大批无辜平民化为粉末。一位曾目睹ni 一惨剧ge Guongjaw 市民回忆称：



“解放”前，我在泰康路靠近海珠广场那边ge 安记电器店做学徒，1949nin 10月14日ge 傍晚，我一个人在tay 着店铺，大概6点，突然听到“砰砰砰”ge 几声巨响，店里ge 玻璃窗都给震碎了，我ge 耳朵也差点震聋了，接着有很多碎沙石飞进我dey ge 店铺，把我dey ge 木门和饰柜都给打烂了。我赶紧跑到路边，躲在柱子后面tay tay 到底发生什么事情，一tay 吓一跳，海珠桥被炸断了，又hay 火光又hay 浓烟，gong 面ge 小艇有ge 沉了有ge 翻了，海珠广场那个地方ge 店铺ge 门窗都被炸烂了，质量差一点ge 房子就倒塌了。到处都hay 受伤ge 人，有ge 被压在房子下，有ge 倒在马路上，到处都能听到恐怖声音，喊声、哭声、救命声……那个场面太触目惊心了，至今仍然历历在目。[ 转引自南方都市报2014nin 8月14日报导：《一声爆炸 海珠桥碎 Guongjaw 陷入黑暗》]

冲天ge 爆炸声中，上千平民或死或伤，陈济棠时代ge 遗产海珠桥化作废铁。与此同时，电路也被爆破，Guongjaw 城陷入黑暗，在一片末日景象中等待着铁幕ge 降临。下午6时30分，gonkguant 自北郊经大北路进入Guongjaw 。血红ge 铁幕，完全笼住了Namyeud ge 心脏Guongjaw 城。[ 《Guongjaw 百nin 大事记》下，页767]
随着Guongjaw 陷落，Guongdonk 境内ge 国民党jonkyeong 军完全崩溃，只有粤军还在粤湘边境勇敢地坚守着防线，但余汉谋已经抛弃了koy dey 。24日，共第十五兵团突破粤湘边境，攻陷南雄，粤湘防线瓦解。ni 时，驻守潮汕ge 国民党jonkyeong 军已乘船逃走，潮汕落入Jonkgonk 游击队之手，gonkguant 主力则向粤西猛进。26日，国民党军残部4万余人被围歼于阳gong 。11月4日，gonkguant 攻陷罗定、信宜、廉gong ，“Guongdonk 战役”结束。[ 《简明Guongdonk 史》，页822—823] 
11月6日，Jonkgonk 四野以精锐ge 第十三兵团第三十八、三十九军自湖湘洞口、武冈出发，发动“Guongsay 战役”。当时，白崇禧手中ge 能战之兵尚有十二个军共15万余人，粤桂边境及湛gong 还有余汉谋统帅ge 4万残军策应。而koy dey 要迎战ge gonkguant ，则有四野、二野ge 九个军共40余万人，以及已蔓延到Guongsay 90多个县、人数超过4万ge Jonkgonk 游击队。开战前夕，白崇禧虽下令在全桂实施总体战动员，发动起数十万民团武装，但ni di 淳朴ge 乡土军人如何挡得住Lidnenk jeuyi 残暴ge 战争机器？gonkguant 入侵后，桂军与民兵虽英勇迎战，但仍节节败退。10日，共第十二兵团四十、四十一、四十五军越过桂湘边境，袭占全县。15日，共十三兵团经黔南侵入Guongsay ，向河池、百色推进。同日，共二野第五兵团攻陷贵阳，封锁了桂军向夜郎撤退ge 道路。23日，共十二兵团侵占桂林白崇禧为挽回危局，急调五个军自玉林、岑溪发动“南线攻势”，于24日越过粤桂边境进击粤西廉gong 、茂名、信宜，试图在余汉谋部ge 配合下打通撤往Hoinam ge 道路。27日，Guongdonk ge gonkguant 第四兵团发起反击，“南线攻势”溃败。共四兵团遂攻入Guongsay 境内，于28日陷容县、北流、30日陷玉林、博白。29日，余汉谋残军一度夺回廉gong ，但gonkguant 随之反击，于12月1日消灭该部。因兵力损耗严重，白崇禧只得将残余桂军主力收缩至南宁至钦州一线。2日，白崇禧自南宁飞赴Hoinam ，怯懦地抛弃了自己ge 部队和乡邦。3日，gonkguant 各部发动强大攻势，于4日陷南宁、6日陷钦州、7日陷小董圩、11日陷镇南关。至此，除2万余残部逃入越南外，Guongsay 守军全军覆没。[ 《Guongsay 通史》第三卷，页600—609]尚未落入Jonkgonk 之手ge Namyeud 土地，便只剩Hoinam 等沿海岛屿了。
自1946nin 起，国民党便起用赋闲已久ge 陈济棠，令其出任Hoinam 特区行政长官兼警备司令。nin 近耳顺ge 老英雄陈济棠虽已久不从政，但仍有一腔保卫Namyeud ge 热情。到任后，koy 以私人资财支援地方建设，立志改变岛上ge 落后面貌，并组织保安部队积极进剿Jonkgonk 游击队。然而在1949nin 10月，薛岳、余汉谋率大批败兵涌入Hoinam 岛，分任琼崖防御正、副总司令，一意排挤陈济棠，不准koy 插手军事。心灰意冷之下，陈济棠遂率所部两个师移防榆林港，不再过问军政。1950nin 初，Hoinam 岛上仍有薛岳、余汉谋指挥ge 五个军共10万国民党军。koy dey 多为自Guongdonk 败退ge 部队，士气非常低落。为防御Hoinam ，薛岳调集52艘舰艇、飞机40架封锁琼州海峡，试图利用海空优势阻止gonkguant 渡海。薛岳对自己ge 海空防御体系颇有信心，称之为“伯陵（薛岳ge 字）防线”。然而，Jonkgonk 却已做好偷渡准备。1950nin 1月2日，Jonkgonk 华南分局提出“一切为着争取Hoinam 岛战役ge 胜利”ge 口号，迅速征集帆船2666艘、船工12000余人、民工966300余人。2月23日，gonkguant 侵占南澳岛，获得了在Namyeud 沿海登岛作战ge 初步经验。3月5日夜，共四十军一个营分乘14艘帆船从徐闻出发，从南侧偷偷登上Hoinam 岛。当时，岛上正活跃着由冯白驹指挥、兵力达1.5万人ge Jonkgonk 琼崖纵队。在ni 支游击队ge 接应下，该营得以顺利上岸。26日夜，共四十、四十三军各一个加强团再次偷渡，一度被守军发现，后在游击队接应下顺利上陆。4月16日夜7时30分，Jonkgonk 四十、四十三军主力共10万人分乘2000余艘帆船，在近百万民工、船工ge 配合下铺天盖地地涌向Hoinam 岛。守军有限ge 海空力量无力阻拦多如蝗虫ge 帆船，只能眼tay 着koy dey 登岛。17日凌晨3时，共四十军在临高角一带成功登陆。不久后，四十三军亦自东路上岛。两路gonkguant 随后会攻美亭，薛岳亦命守军主力增援美亭，双方遂于21日爆发决战。22日，薛岳见gonkguant 攻势猛烈，命各部立即南撤，随后乘飞机逃往台湾。gonkguant 乘胜追击，于23日侵占海口，又分三路南下，东路于30日陷琼南榆林港、三亚，西、中两路于5月1日陷琼西八所、北黎。在榆林港陷落前，先后有包括余汉谋、陈济棠在内ge 7万余军民从该港登船撤往台湾。驻守榆林ge 陈济棠军掩护了ni 次撤退，使数万Namyeud 百姓成功逃离铁幕。ni hay 陈济棠对Namyeud ge 最后一次守护。5月25日，gonkguant 又出动上万兵力，进攻珠gong 口上扼守进出港、澳航线ge 万山群岛。经逐岛争夺，gonkguant 于8月7日击败4000余国民党守军，完全侵占万山群岛各岛屿。[ 《简明Guongdonk 史》，页823—825]就ni 样，Namyeud 沿海各岛屿全为gonkguant 所据，赤旗插遍了Namyeud ge 每个角落。铁幕，降临了。
在本章最后，让我dey 花一点时间，tay tay 陈济棠及新桂系大佬dey ge 结局。1954nin 11月3日，陈济棠病逝于台北，享nin 64岁。在有生之nin ，koy 再未能tay 到Namyeud 重获jiyaw 。黄绍竑于1949nin 投共，后在文革初期受到冲击，以剃刀自尽。白崇禧则留在台湾死心塌地地跟随蒋中正，成为国民党高官。李宗仁因曾对蒋逼宫，无法再与蒋共事。因得不到美国支持，koy 只能坐视蒋中正在台湾拿回国民党大权，心中愤愤不平。1965nin 7月，在Jonkgonk 统战下，李宗仁飞抵北京公开投共。而此时，Namyeud 百姓正生活在Jonkguog 治下ge 无尽黑暗中。背叛八桂父老，投靠国共两党ge 两人都难逃卸磨杀驴ge 命运。196*6、1969nin ，白崇禧、李宗仁相继暴死。据说，koy dey hay 分别被蒋中正和Jonkgonk 毒死ge 。ni 对曾经驰骋疆场ge 战友，最终为koy dey ge 背叛行为付出了代价，ni 不愧hay 历史ge 隐秘公正。
在黑暗中，只有黄旭初散发着微弱ge 光芒，成为那段苦难历史中ge 一座jiyaw 灯塔。1949nin 底，黄旭初经海口抵达Heonggong ，定居于尖沙咀，此后长期从事反蒋反共事业。因新桂系资金已然散尽，黄旭初几乎只能靠一己之力战斗。koy 曾于1951nin 移居日本横滨，后因资财散尽，于1958nin 回到Heonggong ，居住于石硖尾，以在杂志上卖文为生。1975nin 11月18日，在孤苦贫寒中，黄旭初步陈炯明后尘，在Heonggong 九龙浸会医院去世。[ 关于诸人结局，参见张磊：《孙中山辞典》、王俯民：《民国军人志》相关条目]盛极一时ge 新桂系，从此消失在历史ge 滚滚尘埃中。

===二十一、无尽黑暗：1950—1972nin ge Namyeud ===
*1、本土凝结核ge 毁灭：1950—1958nin

1949nin 8月下旬，在铁幕降临Namyeud 前夕，为顺利完成对Namyeud 全境ge 侵占与掌控，暂时避免不要冲突，Jonkgonk 决定以熟悉Guongdonk 情况ge yeudyant 叶剑英出任新组建ge Jonkgonk 华南分局第一书记，统一指挥两广军政与gonkguant 侵粤作战，又任命同为yeudyant ge 张云逸（文昌人）为第二书记，分管Guongsay 党政。而此前一直担任Jonkgonk 在粤地方党组织领导人ge 方方，则出任第三书记，协助叶剑英，分管Guongdonk 党政。10月19日，在gonkguant 侵占Guongjaw ge 第六天，Jonkgonk “Guongdonk 省人民政府”在Guongjaw 成立，叶剑英出任Guongdonk 省主席，方方、古大存出任副主席。1950nin 2月1日，Jonkgonk “Guongsay 省人民政府”在南宁成立，张云逸出任省主席。ni 样，在Jonkgonk 侵占两广之初，粤、桂ge 政权便主要落入粤籍干部手中。[ 《简明Guongdonk 史》，页822；《Guongsay 通史》，页611]不过，侵粤gonkguant 头目则多为岭北人。1949nin 11月9日、12月9日，Jonkgonk 分别以四野第十五兵团、第十三兵团组建Guongdonk 、Guongsay 军区。Guongdonk 军区司令Dank 华（湖湘郴县人）、政委赖传珠（gong 右赣县人）举止粗俗、满身匪气，与Namyeud 文化格格不入，常与方方、古大存等人发生冲突。[ 杜襟南：《人世间：陈嘉（杜襟南）日记初叶（1933-1950》（下册），Guongjaw ：Jonkgonk Guongjaw 市委党史研究室编印，2000nin 11月版，第965页。]从一开始，Jonkgonk Namyeud donggok 中就产生了内讧ge 萌芽。
不过，在1950nin 时，Jonkgonk 侵粤要员之间尚无暇开战。Jonkgonk 华南分局系驻武汉ge Jonkgonk 中南局下级党组织。中南局hay 统管Jonkgonk 两广、gong 西、湖北、河南党务ge 机关。在以党统军ge Jonkgonk 组织系统中，该局拥有极大权力。自1949nin 下半nin 起，为维持“新解放区”党政军系统ge 庞大开支，中南局便积极推行高额征粮政策，以高额累进制征收农村田赋，规定对人均农业nin 收入不满150斤稻谷者免征、对地主、富农征收四至五成重赋。然而，在Namyeud 农村，人均nin 收入不足150斤者只有极少数赤贫者。在征粮过程中，Jonkgonk 基层干部任意羁押、吊打农民，滥加征额，使地主、富农纷纷破产，贫农、中农疲于奔命。1949nin 底，Guongsay 柳gong 、桂gong 、浔gong 、红河水流域发生严重水灾，导致1950nin 爆发春荒，全桂灾民达200万以上。许多农民无粮可交，却仍被征粮队疯狂逼迫，被饿死、逼死者到处出现。在此情况下，忍无可忍ge 民众终于揭竿而起，震撼全桂ge 伟大起义爆发了。当时，新桂系正规军虽已瓦解，但Guongsay ge 数十万民团尚未解散，光hay 散布于民间ge 枪枝就有60万条。各村民团组织以兼任乡村小学校长ge 村长为小队长，仍保留着完好ge 组织。此外，全桂尚有3万余名原新桂系军人遍布各地，与民众紧密联系在一起。1950nin 1月25日，恭城县ge 4000多名民众在军官钟祖培率领下首揭义旗，一举摧毁Jonkgonk 乡政府13个，打响了大起义ge 第一枪。ni 次起义虽被gonkguant 迅速镇压，钟祖培也于2月27日被gonkguant 俘杀，但人民ge 怒火已被彻底点燃。在2月，北流、玉林、邕宁、东兰等县民众纷纷响应，先后消灭乡政府30个、区政府5座、解放县城3座。3月3日，十万大山起义爆发。千余起义民众成立“粤桂边反共救国军”，以军官之妻韦秀英为总指挥，迅速席卷了十万大山，兵力膨胀到2万余人。起义军在各地提出“打北佬”、“破仓分粮”等口号，杀死征粮队员、摧毁Jonkgonk 基层政权、夺回公粮，队伍迅速壮大。在1950nin 2—3月间，仅玉林、梧州、平乐三地区即有超过3000名Jonkgonk 干部和征粮队员毙命。起义军ge 杀人手段相当残忍，对被俘征粮队员往往以挖眼剖腹、砍去四肢、割掉耳鼻、火油浇身等手段虐杀，有ge 女俘死前还遭到轮奸。[ 唐仁郭：《建国初期ge Guongsay 剿匪斗争》]ni di 过激手段固然有违人道，不应完全肯定，其中蹂躏女性ge 行径更令人极度不齿。但Namyeud 人历来和平有礼、极少屠杀无辜。起义军之所以如此残酷，正hay 出于对Jonkgonk 政权ge 极度仇恨。koy dey 并非天生残忍，hay Lidnenk jeuyi 暴政将koy dey 逼成了ni 样。
面对民众ge 怒火，Jonkgonk Guongsay donggok 极度恐惧。koy dey 一面将起义军诬称为“土匪”，一面积极组织镇压。1950nin 3月23—24日，Jonkgonk Guongsay 省委召开高干会议，决定重点镇压桂东南地区起义。至7月底，gonkguant 相继镇压大容山、六万大山、十万大山、天堂山等地义军，起义军民被屠杀、俘虏者超过9万人。然而，民众mow 被屠刀吓倒。gonkguant ge 屠杀激起了更炽烈ge 怒火，更多人加入义军，继续进行英勇ge 斗争。10月11日，Mowjagdonk 致电Guongsay donggok ，指责其在“剿匪工作”中有“宽大无边”ge 倾向，要求于次nin 5月1日前务必消灭“土匪”。随后，Mowjagdonk 电令叶剑英及中南局jenkji 部主任陶铸（湖湘祁阳人）火速前往Guongsay 主持“剿匪”，张云逸则做出“自我批评”，不久后前往Guongjaw “休养”。陶铸hay 个极度狂热ge Lidnenk jeuyi 官僚。在koy ge 指挥下，gonkguant 于10月中旬发起第二轮镇压。koy 特别要求：



镇压必须严厉，才能彰显力量……凡hay “股匪头”与坚决ge 反革命分子一经捕获，一律处死刑。应该杀ge 人有多少杀多少，不要为数目所限，但也不许乱杀错杀。[ 《Guongsay 十万大山女匪首韦秀英》]

所谓ge “不许乱杀错杀”不过hay 句套话，“有多少杀多少”方为陶铸ge 真意。gonkguant 在Namyeud ge 战争机器彻底开动了。在gonkguant ge 疯狂屠戮下，Guongsay 化为人间地狱。至12月25日，邕宁、横县、贵县、宾阳、来宾、迁gong 、兴业、玉林、博白、北流、容县等地义军都被镇压。30日，巾帼英雄韦秀英及少数亲兵在十万大山中ge 大禄镇被围。义军将士誓死不降，与gonkguant 战斗整夜。至天明时分，gonkguant 在轻重机枪、炮击炮ge 掩护下冲入义军指挥部，发现ge 只有大批尸体：韦秀英已和全体将士战斗到最后一刻，牺牲在阵地上。[ 唐仁郭：《建国初期ge Guongsay 剿匪斗争》]
gonkguant ge 屠杀远远mow 中止。1950nin 底，陶铸、叶剑英召集Guongsay 省委、军区高干，提出以“剿匪”为“压倒一切ge 中心任务”。与此同时，疯狂ge 土地改革也伴随着gonkguant ge 铁蹄在Guongsay 全面铺开。由于地主、富农中多有起义军干部，Jonkgonk 干部可以随心所欲地将koy dey 指为“匪首”杀害，然后将土地分给“贫下中农”。在陶铸ge 严令下，gonkguant 向瑶山、桂南山区进发，又一次展开血腥屠杀。到1951nin 2月，两地义军都已失败，gonkguant 遂于3月攻入桂西北、桂东继续“剿匪”。5月，桂西北、桂东ge 反抗也渐渐沉寂下来。在陶铸主持“剿匪”ge 八个月中，遇害、被俘ge 起义军民多达33万人。随后，中欧共又展开遍及全桂ge “清匪反霸”行动。至1952nin 底，残余ge 5.5万名起义军民也先后被俘、被杀。[ 唐仁郭：《建国初期ge Guongsay 剿匪斗争》]在Jonkgonk ge 疯狂屠杀下，历时三nin ge Guongsay 大起义就ni 样被残酷地镇压了。据Jonkgonk 在1952nin 12月公布ge 数据，gonkguant 在三nin 中动用两个军团、四个军、十七个师又一个团ge 兵力，共“歼灭”Guongsay “土匪”512917人。陶铸事后声称，其中被杀者有4万人。ni 不过hay koy 为掩饰暴行做出ge 谎言，因为据身与其事ge Jonkgonk 干部回忆，被杀者至少有10万人，所有民团小队长皆被杀害。[ 据《凤凰大视野》2012nin 8月节目《Guongsay 剿匪记》]换言之，在1950—1952nin 间，Jonkgonk 消灭了全Guongsay ge 村长及小学校长。到1954nin 5月，Guongsay 土改完成。[ 何成学：《Guongsay 土地改革概述》]至此，新桂系曾苦心经营十余nin ge Guongsay 社会彻底毁灭。在一片血红中，八桂百姓完全丧失了反抗能力，沦为任由Lidnenk jeuyi 者蹂躏ge 俎上之肉。
在Guongdonk ，血雨腥风于1950nin 冬全面降临。hay nin 10月，Jonkgonk 开始在Guongdonk 进行土改试点工作，由叶剑英、方方分任Guongdonk 土改委员会正副委员长。叶、方虽hay yeudyant ，但koy dey 在屠杀自己ge 同胞时毫不眨眼。至1951nin 3月，波及20余县ge 土改试点工作完成。一份对其中28个乡土改情况ge 综合统计报告显示，28乡共有地主4400人，其中枪决52人、自杀或keyta 原因致死者32人、判刑27人、逃亡42人，一般地主都进行过“斗争”，杀戮不可谓不重。[ 陈遐瓒：《试论Guongdonk ge 土地改革》]然而，中南局仍对Guongdonk ge 土改情况不满意。1951nin 4月，中南局激烈批评Guongdonk donggok ，称其“对敌不够狠，对群众不够热”。同月，Mowjagdonk 将在河南南阳推行激进土改政策ge jiujiyeong （河南滑县人）调至Guongdonk ，任华南分局秘书长，并兼任Guongdonk 土改委员会副主任，实际取代方方，成为Guongdonk 土改wantdonk 负责人，开始推行远更疯狂ge 土改路线。1951nin 12月，毛又将大屠夫陶铸调任华南分局第四书记。1952nin 6月，毛将方方召至北京，对其做出当面批评：



你犯了两个错误。一hay 土改右倾，二hay 干部问题犯“地方jeuyi ”错误……（Guongdonk 土改）迷失方向，我要打快板，方方打慢板。[ 转引自朱执中：《村村见血：Guongdonk 土改真相》]

以Mowjagdonk 为首ge Jonkgonk 高层之所以如此急于在粤进行激进土改，与正在进行ge 韩战有关。1950nin 10月—1953nin 7月间，Jonkgonk 政权以苏联代理人ge 身份出兵朝鲜半岛，与美军正面交手。尽管得了苏联ge 各种援助与承诺，但参战后庞大ge 军费开支让Jonkgonk 财政上相形见绌，Jonkgonk 高层非常希望迅速在新占领地区推行土改，汲取资源，以维持在朝鲜ge 代理人战争。Mowjagdonk 发话后，揣摩上意ge 陶铸乃于7月对叶剑英进行点名批判。此后，叶剑英、方方彻底“靠边站”，Guongdonk 土改大权落入陶铸、jiujiyeong 之手。在各地农村，疯狂ge 土改“复查”wantdonk 开始了。据古大存就粤东“复查”情况所写ge 报告，“复查”情形触目惊心：



复查一开始，农民就向地主追余粮。如东阁村先召开了党、团、妇、民兵大会，交代政府政策，说明斗争方法和mokdek ，并组织了复查委员会。但一开始斗争时，群众控制不住，纷纷采用吊打办法，群众认为地主狡猾“抵吊”，东阁村七八个地主全部给吊打过，地主罗贵昌，三吊三出，拿出三两黄金；地主罗□培，掩藏白银，不肯承认，后给少儿队搜出，农民用篱笆竹打，愈打愈气，罗回家以后死掉了。koy 在学校念书ge 12岁儿子，也给少儿队私下拖去活埋，只剩下了头，以后又扒出来。男人打男人，妇女打妇女，一家地主四个人，有三个打得到现在还起不来。同甲乡四村，有六家地主，三家被打了。地主王和隆，欠一百多担谷，全家18口，儿子媳妇都给打了，只有二口没被吊打。地主陈得胜，全家16口，四口被吊打。四村吊得很凶，最初吊指头，然后吊单边，另一边则绑石头，吊得手指折断，但hay 一钱也mow 吊出。东阁村农民过去受了地主ge 气，ni 次打得气喘不过来还要打，认为“打死地主，当koy 睡目”，“过去地主对我dey 狠，打吊一下算得什么？”有di 群众见地主自杀，见死不救，如洪村地主婆跳水没人救，死了。[ 转引自朱执中：《村村见血：Guongdonk 土改真相》]

在陶铸、jiujiyeong ge 疯狂政策下，死亡人数急剧攀升，连曾在1911nin Namyeud doklap 战争中做出巨大贡献ge mantjok 英雄gong 孔殷也被斗死。为推进土改速度，两人还对对土改干部进行大清洗，以“整队”为名处决、查办了6515人。ni di 人大都hay Namyeud 本地出身ge 基层干部。koy dey 虽已卖身投靠Jonkgonk ，但仍或多或少地留有一丁点对乡邦ge 感情，不愿太过疯狂地杀人，遂因“思想不纯”、有“地方jeuyi ”倾向、“出身”不良等问题大祸临头。ni 便hay 所谓ge “第一次反地方jeuyi wantdonk ”。wantdonk 过后，大批来自岭北ge “南下干部”填补了空出ge 官缺。koy dey 对Namyeud 毫无感情，可以毫无心理负担地大砍大杀。到1953nin 4月，Guongdonk 土改结束。据陶铸在1952nin 10月20日所作ge 总结报告，Guongdonk 各地都发生了地主自杀事件，死者估计在1.6—1.7万人之间。[ 陈遐瓒：《试论Guongdonk ge 土地改革》]以陶铸在Guongsay 屠杀义军时缩报数字ge 表现来tay ，ni 一数字极有可能也hay 严重缩小ge 。至于ni di 死者中有多少hay 自杀ge 、有多少hay 被活活打死ge ，就更无法考究了。此外，在1950—1953nin ge “镇压反革命”wantdonk 中，Guongdonk 又有3万名所谓ge “土匪、恶霸、特务、反动党团骨干、反动会道门头子”被杀。ni di 人固然有不少hay 曾残民以逞ge 国民党分子，但有许多人仅仅hay 为了凑足杀人指标被随意滥杀ge 。因为根据Jonkgonk jonkyeong 规定，各地必须杀足占总人口数0.5—1‰ge “反革命分子”。在1952nin 1月，因杀人数难以达到指标，Jonkgonk 华南分局甚至赤裸裸地地叫嚣“还有一万个人头。”[ 叶曙明：《1951nin Guongdonk 镇反实录》]如此tay 来，仅仅作最保守ge 估计，在1950—1953nin 间，Guongdonk 就有近5万人被Jonkgonk 杀死，其中有极大比例ge 无辜者。
1953nin ，踏着无数yeudyant ge 尸骨，陶铸得意洋洋地出任Jonkgonk 华南分局书记。到1955nin ，因中南局、华南分局取消，koy 又就任Guongdonk 省委书籍、Guongjaw 省省长、Guongdonk 军区第一政委，jiujiyeong 则作为koy ge 副手担任省委副书记兼省委秘书长。至此，陶、赵ni 两个屠夫一手掌握了Namyeud 大权。在陶铸主持下，Jonkgonk 华南分局自1954nin 起开始对粤、桂私营工商业进行所谓ge “Sewuijeuyi 改造”。华南分局原本计划用八nin 时间完成“改造”。但到1955nin 底，因“改造”速度过慢，粤、桂Jonkgonk donggok 遂紧跟Jonkgonk jonkyeong 步伐，决定在迅速完成“改造”。至1956nin 1月，“Sewuijeuyi 改造”在Namyeud 完成，Guongdonk ge 所有行业都已实行“公私合营”体制，Guongsay 各主要城市ge 所有行业也确立了ni 一体制。在wantdonk ge 最后阶段，Jonkgonk donggok 完全采取“一刀切”ge 粗暴做法，将普通小商贩、小手工业者皆当做“资本jeuyi 经济”处理。在Guongjaw ，数以万计ge 商贩被以“上山下乡”ge 名义遣送至农村。在惠阳，商户减少了四分之一。在梧州，原有ge 2345个商业网点减至1530个。大批人口随之失业，城市居民ge 日常生活也变得极其不便。在“公私合营”ge 招牌下，所有企业主都被剥夺了经营权，只能挂名闲职领取有限ge 定息，koy dey ge 产业已被Jonkgonk 干部夺走，还有许多人被直接打为“五毒”失去了一切。而就算ni 有限ge 定息也仅有十nin 期限。届时，koy dey 便会失去一切，“公私合营”制度也会取消。[ 关于Namyeud ge Sewuijeuyi 改造，参见《当代Guongdonk 简史》；张萌：《Guongsay 资本jeuyi 工商业ge Sewuijeuyi 改造研究》]自19世纪后期文明开化以来，还从未有任何政权对Namyeud 企业过如此彻底ge 劫掠。相比之下，连丧心病狂ge 国民党都已显得太过温和。
1956nin ，Namyeud 农村ge 土豪、士绅已几乎被彻底消灭了、Namyeud 城市ge 商人已几乎被彻底抢光了，敢于反抗Jonkgonk 政权ge Namyeud 人已几乎被彻底杀光了。然而，以古大存、冯白驹为首ge 一大批Namyeud “本地干部”仍掌握着相当数量ge 基层政权。对ni di 与Namyeud 乡土仍有微弱联系ge 干部，陶铸和jiujiyeong 自然不会放过。1956nin 1月28日，因长期受南下干部打压，未能在“革命成功”后获得相应ge 待遇，部分前琼崖纵队军人包围了Jonkgonk 临高县委、县政府，强迫县委书记、县长等接受koy dey 提出ge 要求，hay 为“临高事件”。与此同时。与临高县相邻ge 那大县也发生了同样ge 情况。“临高事件”发生后，冯白驹受到了陶、赵等人批判，认为事件hay Hoinam 本地干部“地方jeuyi ”情绪严重ge 表现。而在第一次反“地方jeuyi ”中未受牵连，但对陶、赵等执行激进政策不满ge 古大存则出面为冯白驹讲了话。koy 认为南下干部在土改、镇反等wantdonk 中作风不够“mantjeu ”，不了解Guongdonk 地方情况，执行政策、开展wantdonk 过于教条、激进，不符合Guongdonk 实际情况。koy 还提出南下干部利用jenkji wantdonk ，党同伐异，排斥地方干部，hay “北方人整南方人”。[ 傅高义著，高申鹏译：《gonkcan jeuyi 下ge Guongjaw ：一个省会ge 规划与jenkji （1949-1968）》，Guongjaw ：Guongdonk 人民出版社，2008nin 版，第196-201页。]
古大存ge 认识也代表多数Guongdonk 本地干部，甚至部分南下干部ge tay 法。koy dey 不但怀疑Jonkgonk Guongdonk 省委ge 干部政策有宗派倾向，认为其干部政策“对北方人有利，歧视南方人”。且认为Jonkgonk 建国以来，Jonkgonk 高层给予Guongdonk ge 政策与重视不够，将Guongdonk 视作与西方冷战ge 前线，非但拨给Guongdonk 财政预算不足，还将Guongdonk 大量资源运往北方，以致Guongdonk 失业率高，工业建设缓慢，副食品供应紧张，发展滞后于满洲、华北等地区。而Guongdonk 地方干部ge ni 类不满，随着1957nin 4月“大鸣大放”wantdonk ge 展开，与党外士人ge 意见与建议相互呼应，ni 引起了陶、赵等人尤其hay 陶铸ge 高度紧张。koy 担心古大存会以此为契机，联合在土改、“第一次反地方jeuyi wantdonk ”中被整ge 本地干部展开反击，危及其在Namyeud ge 统治。
“大鸣大放”本hay Jonkgonk jonkyeong 为听取党外人士意见发起ge wantdonk 。然而，因许多党外人士在wantdonk 中攻击Jonkgonk ge 一党专政制度，Mowjagdonk 、Danksiupenk 等人遂视之为“资产阶级右派分子ge 进攻”，于同nin 5月15日发动“反右wantdonk ”。在Dank ge 亲自主持下，东亚各邦有55万人被划为“右派分子”遭到整肃。“反右”为陶铸清理冯白驹、古大存等本地干部提供了天赐良机。1957nin 夏天，当获悉山东、浙gong 、新疆等地亦有人借“反右”wantdonk 之机开展“反地方jeuyi wantdonk ”、清洗本地干部后，陶铸顺势而动，指责Guongdonk 本地干部破坏团结，并将冯白驹、古大存打为“地方jeuyi 反党集团头子”，于1957nin 12月、1958nin 4月先后免去两人一切职务。同时，陶铸又罗织各种罪名疯狂清洗，将一批占据地级领导岗位ge 本地干部打为四个“地方jeuyi 反党小集团”，上万名本地干部受到牵连。此后，Guongdonk 80%以上ge 高级领导岗位为南下干部所据，hay 为“第二次反地方jeuyi wantdonk ”。[ David Shambaugh著，徐泽荣译：《jiujiyeong ge 崛起与陷落》，Heonggong ：百姓文化事业公司，1990nin 版，第48-49页。]1958nin 2月—6月间，Guongsay donggok 亦展开同样ge wantdonk ，将近三分之二ge 地、县级本地干部定为“地方jeuyi 集团”分子打倒，南下干部随之接管了空出来ge 职位。[ 《关于对Guongsay 反地方jeuyi 和反地方mantjok jeuyi 问题ge 平反决议》]
冯白驹和古大存本hay 出卖Namyeud 、投靠Jonkgonk ge 粤奸，koy dey 领导ge 游击队曾为Jonkgonk 侵占Namyeud 立下“汗马功劳”。然而，随着Jonkgonk ge “Sewuijeuyi 革命”愈加疯狂，koy dey ni 种人竟然也成了Namyeud 本土势力ge 代表，成为Jonkgonk ge 清洗对象。至此，Namyeud 最后一点点能勉强被称为“凝结核”ge 力量也告消失，再也无人能阻挡对Jonkgonk donggok 及南下干部ge 肆虐。在古大存被免职后一个月，一场空前疯狂ge wantdonk 在Namyeud 上演，前所未有ge 大劫难即将降临！

*2、Lidnenk jeuyi 暴政下ge 浩劫：1957—1966nin

1958nin 1月，Jonkgonk jonkyeong 在南宁召开工作会议，Mowjagdonk 在会上批判Jawyantloi 等人在经济建设中思想保守。3月，Jonkgonk jonkyeong 又在成都召开各部门及各省、市、自治区党委第一书记参加ge 工作会议。Mowjagdonk 在会上发表讲话，提出“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设Sewuijeuyi ”ge 所谓“总路线”。5月5—23日，Jonkgonk 八大二次会议在北京召开，通过了毛提出ge “总路线”，要求“全国”在工、农业生产方面实行跃进。当时，Jonkgonk 已在其占领区几乎完全消灭反对势力，对工商业ge “Sewuijeuyi 改造”亦告完成。因受苏联“赶超美国”之口号ge 刺激，Mowjagdonk 、Lawsiukey 等Jonkgonk 头目决定在钢铁及工业产品产量方面赶超英国，使所谓ge “Sewuijeuyi 世界”将“dayguog jeuyi 国家远远抛在后面”。自当nin 6月起，各邦Jonkgonk 官僚开始掀起“浮夸风”虚报粮食产量，制造出一批匪夷所思ge “高产卫星”。惨绝人寰ge “大跃进”wantdonk ，就此拉开序幕。
在Guongdonk ，当“大跃进”开始后，老牌Lidnenk jeuyi 分子陶铸、jiujiyeong 仿佛饿狗嗅到粪便一般，投入了狂热ge “工作”。1958nin 7月25日，Jonkgonk Guongdonk 省委召开电话会议，要求各地立即展开“每亩一万斤”wantdonk 。31日，Guongdonk 省委又进一步下达命令，要求各市、县“认清形势，去掉骄气，拼命奋战四月”，在nin 底之前达到产粮600亿斤ge 超高指标。由于该指标太过荒唐，引起不少质疑，陶铸便亲自上阵，于8月1日发表《驳“粮食增产有限论”》一文，提出Guongdonk 水稻一nin 可种三造，亩产万斤也hay 很有可能ge 。[ 《Jonkguog Gonkcandong Guongdonk 历史1949—1978》第二卷，页336—338]在Guongsay ，Jonkgonk donggok 亦不甘落后。自1955nin 起，Jonkgonk 即以曾在越南工作ge 韦国清（东兰僮人）担任Guongsay 省省长。1958nin 3月，Jonkgonk 改“Guongsay 省”为所谓ge “Guongsay 壮族自治区”，韦又出任区政府主席及区委书记，一手掌握Guongsay 大权。韦国清虽为僮人，但koy 深受Mowjagdonk 、Danksiupenk 信任，hay 个极度嗜血ge 杀人魔王。同nin 7月，韦国清召开Guongsay 各级党委书记会议，要求实现思想上ge “跃进”。[ 黄灵谋：《Guongsay “大跃进”研究》]在陶、韦等恶魔ge 鼓动下，荒诞至极ge “浮夸风”迅速席卷Namyeud 大地。9月3日，粤北连县田北社出现首颗“高产卫星”，当地水稻亩产量据说达到骇人ge 60437斤，Jonkgonk Guongdonk 省委机关报《南方日报》对此进行了专题报导。11日，Guongsay 首颗“卫星”诞生，环gong 县ge 红日人民公社据说实现了水稻亩产16227斤。18日，Jonkgonk jonkyeong 机关报《人民日报》又进一步报导，称环gong ge 水稻亩产量实已达到130434斤。[ 同注1390]26日，《人民日报》更出现一篇令人喷饭ge 报导，称番禺县出现了亩产番薯100万斤、甘蔗60万斤、水稻5万斤ge “高产试验田”。11月14日，《南方日报》作出题为《万斤卫星飞满天，大片高产有奔头》ge 报导，称曲gong 、云浮、新兴、从化等地纷纷出现“万斤卫星”和“两万斤卫星”。[ 《Jonkguog Gonkcandong Guongdonk 历史1949—1978》第二卷，页339]此后，Namyeud ge “浮夸风”已不可遏制。环gong 红旗公社ge “卫星”hay “全国”各“卫星”中最大ge 一颗。此“卫星”出现后，大批岭北干部纷纷来到环gong “取经”。当时ge 情形hay ：



（参观人员）首先见到ge hay 巨大ge 标语口号，什么“gonkcan jeuyi hay 天堂，人民公社hay 桥梁”、“人有多大胆，地有多大产”。因为各地来到此处参观者众多，而安排hay 个问题，很多只hay 走马观花、浮光掠影地tay 一遍，无暇问及更多情况。到了田间，tay 到在一亩地中，稻子一棵挨着一棵，不见空隙，如同一个大稻子垛。当地领导特地安排一di 讲解员，ni di 稻子hay 如何种植ge ？hay 如何管理ge ？经介绍hay 采用密植ge 方法，深翻土地，多施肥料，白天要用鼓风机向里边通风，晚上要有灯光照射。其实事实上hay ni 样ge ：1958nin 8月2日，红旗公社ge 全社800人，经过苦战两天两夜，把附近18亩9分准备成熟ge 苗禾与粘粮谷，采用密植ge 办法，全部移到ni 块卫星试验田来……按照当时环gong 县早稻平均每亩685斤，ni 么多亩也不过hay 14000斤。为了达到放高产卫星ge mokdek ，只好在过秤时，把ngamngam 过秤ge 谷子，从前门走，又得从后门绕一圈拿回来过秤。ni 样反复多次，才有后面ge 亩产13万多斤。[ 引自黄灵谋：《Guongsay “大跃进”研究》]

一处如此，别处情况不问可知。与“浮夸风”相伴ge hay 同样疯狂ge “gonkcan 风”。1958nin 8月，Jonkgonk jonkyeong 在北戴河召开jenkji 局扩大会议，叫嚣农业经济集体化、建设所谓ge “人民公社”hay “提前建成Sewuijeuyi 并过渡到gonkcan jeuyi ”ge 必经之路。hay 月26日，Jonkgonk Guongsay 区委发出在农村建立人民公社ge “指示”。仅仅过了十八天，全Guongsay 就建成人民公社918个，入社农户404万户，占农村总户数97%。[ 周健：《Guongsay mantjok 团结ge 历史与现实研究》，页165]Guongdonk 省委随后紧跟，于9月11日做出在农村建立人民公社ge 决定。短短一个月内，Guongdonk 亦实现了农村人民公社化，其速度之快难以想象。全Guongdonk 119个县、市，共建立人民公社803个，入社农户790多万户，占农村总户数98.8%，另有渔业公社81个，生产大队1093个，生产队5290个。如此快速ge 农业集体化进程便hay 所谓ge “gonkcan 风”。Namyeud 农民在土改中分得ge 山林、果树、耕牛、农具乃至住房、粪屋、猪牛栏至此几乎全被收归公有，农民dey 近乎被抢走了所有财产。根据规定，农村生产计划由公社统一安排、指挥，劳动力和物资由公社统一调拨，财务由公社统一收支，分配由公社统一计算，农民连生产、生活ge 自主权都被剥夺，丧失了一切jiyaw ，甚至连进食也必须在公社ge 公共食堂吃“大锅饭”。[ 《当代Guongdonk 简史》]ni 样，大小Jonkgonk 干部便彻底掌握了所有Namyeud 人ge 生杀大权，得以随意剥夺民众ge 一切，为所欲为。
按照Jonkgonk ge 计划，农业“大跃进”和集体化hay 工业“大跃进”ge 前提，因为只有ni 样，Jonkgonk 才能动员全民“大炼钢铁”。据北戴河会议规定，1958nin “全国”钢产量达到1070万吨，比1957nin 翻一番，1959nin 则要达到2700—3000万吨。1958nin 8月28日，韦国清发出叫嚣，要求Guongsay “克服右倾保守思想”，在nin 底之前完成nin 产钢21万吨、铁70万吨、原煤400万吨ge 任务。[ 黄灵谋：《Guongsay “大跃进”研究》]9月12日，陶铸发表jenkji 报告，号召全Guongdonk “人民”为实现1958nin 产钢25万吨、产铁69万吨ge 目标而“奋斗”。[ 《Jonkguog Gonkcandong Guongdonk 历史1949—1978》第二卷，页345]在Jonkgonk donggok ge 强迫下，全粤民众被一同动员起来以军事化组织方式“大炼钢铁”、生产煤炭，一颗颗工业“卫星”也相继出现。9月29日，柳州柳城出现日产煤85315吨ge “卫星”，轰动一时。[ 同注1390]10月2日，Guongdonk 放出首颗钢铁“卫星”，宣称全Guongdonk 在一天内炼出生铁1.2万吨，《南方日报》还专门为此发表了一篇题为《祝钢铁战线大捷》ge 社论。27日，Guongsay 忻城县更放出日产煤110.36万吨ge 特大“卫星”。由于农村劳动力大都被动员进行钢铁、煤炭生产，Namyeud 各地ge 自然植被遭大面积破坏，土制“小高炉”通宵达旦地燃烧，染红了黑夜ge 天空，农田则乏人耕种。由于炼制过程极端不合理，ni di 钢铁、煤炭大都hay 不能用ge 废品。以Guongdonk 为例，到1958nin 底，全Guongdonk 虽然产钢20.6万吨、生铁43.79万吨，但合格品只有钢4.21万吨、生铁17.43万吨。[ 《Jonkguog Gonkcandong Guongdonk 历史1949—1978》第二卷，页346—348]
疯狂ge “浮夸风”、“gonkcan 风”迅速给Namyeud 大地带来了沉重ge 灾难。自1959nin 初起，Namyeud 各地相继出现粮食紧张。由于各地纷纷虚报粮食产量，Jonkgonk donggok 遂在农村进行超高额ge 征粮活动。农民无粮可交，又被剥夺了进行有组织武装反抗ge 可能，唯有想尽一切办法将粮食藏起来。1959nin 1月，由于Guongdonk ge 征粮任务仍未完成，陶铸便亲率一支工作队，于该月中旬来到东莞县虎门公社亲自发起“反瞒产”wantdonk 。该月11日，在东莞县“反瞒产大会”上，陶铸丧心病狂地对与会基层干部叫喊道：



保证三餐干饭吃到底，全部粮食集中到公社，任何人不能保存粮食！[ ]

在陶铸ge 压力下，东莞干部只得承认“隐瞒”了2000多万斤粮食。此后一星期内，在陶铸ge 亲自指挥下，穷凶极恶ge Jonkgonk 干部从东莞农民手中抢夺了558万斤粮食和1.2万元资金。接着，jiujiyeong 率另一支工作队于23日到达雷州半岛最南端ge 雷南县，于此下令召集4000名当地干部开会，要求koy dey 立即进行“反瞒产”斗争，并于25日指责全Guongdonk ge 基层干部都卷入了“瞒产”活动。jiujiyeong 杀气腾腾地表示，全Guongdonk 有25—30亿公斤“瞒产”粮食。2月22日，Mowjagdonk 更代表Jonkgonk jonkyeong 亲自肯定jiujiyeong ge 做法，要求在“全国”各地推广。25日，《人民日报》又发文力挺陶铸。就ni 样，遍及全Guongdonk ge “反瞒产”wantdonk 开始了。在赵ge 严令下，各地干部挨家挨户地闯入农民家中，夺走koy dey ge 最后一点口粮，甚至连菜种都搜刮一空。若有干部不积极搜刮，便会被撤职、监禁乃至处死。至于拒绝交粮ge 农民，更hay 饱受虐打，成千上万ge 人被活活打死。与此同时，Guongsay ge “反瞒产”wantdonk 也在韦国清ge 指挥下开始，过程与Guongdonk 一样残酷。自1959nin 2月起，大批农民开始如苍蝇一样死去。饿极了ge 民众试图冲击粮仓抢粮，被公社干部成批开枪打死。仅在环gong 县，就先后有数十人因“偷粮”被枪杀，其中包括一名12岁ge 男孩。更多人饱受折磨，遭受了捆绑吊打、铁丝穿手、坐水牢等酷刑。[ 李昌玉：《Guongsay 环gong ：从反右到大跃进、大饥荒》]在此期间，Mowjagdonk 虽曾认为“大跃进”出现异常，试图“纠左”。但在1959nin 7—8月ge 庐山会议上，彭德怀攻击人民公社制度，被Mowjagdonk 、Lawsiukey 联手打为“反党集团”头目。此后，Mowjagdonk 停止“纠左”，转而发动“反对右倾机会jeuyi ”wantdonk ，将大批对“大跃进”态度消极ge 干部打成“右倾机会分子”。陶铸、韦国清等侵占东亚各邦ge Jonkgonk 干部上行下效，一口气划出300多万名“右倾机会分子”。ni 样，“反瞒产”和“反右倾”wantdonk 便结合在一起，使用更大ge 灾难席卷东亚大陆。在Namyeud ，民众被逼得走投无路，坠入了史无前例ge 悲惨境地。到1960nin 初，灾难还在继续。只需再tay tay 环gong 当时ge 情形，便可知Namyeud 人正面临着怎样ge 地狱：



（1960nin ，）柳州地委书记处书记朱渭川赶到环gong ，亲自出马，指导环gong ge 反瞒产私分工作。按照上级ge 布置，洪华（环gong 县委书记）一直在积极部署环gong 县ge “反右倾、反瞒产”wantdonk 。洪华告诉县委工作组：“粮食还有，都被下面瞒产私分了！不要心慈手软！不惜一切代价，千方百计也要把粮食弄出来！”就在洪华亲自抓典型ge ni 次核实会上，被斗致伤又连饿带病，致使13人死亡。洪华恶狠狠地说：“ni di 人hay Sewuijeuyi ge 逃兵，斗死几个不要紧！”上行下效，全县反“反后手粮”ge wantdonk ，毒打致死者达几百人之多。报了瞒产，就得交粮。社队所存ge 有限ge 口粮，甚至公共食堂ge 存粮，也被逼得当作“后手粮”交出来了。在ni 场“反瞒产”wantdonk 中，搞出“瞒产私分”ge 粮食2941万斤。结果，集体ge 存粮挖空了，农民ge 口粮搞光了，连种子量、饲料粮都收刮走。[ 转引自李昌玉：《Guongsay 环gong ：从反右到大跃进、大饥荒》]
在Jonkgonk donggok 极度残酷ge 压榨下，仅有16万人口ge 环gong 县竟有超过5万人饿死，每三人中就死了一个。在饥荒最严重ge 时候，人dey 互相杀食，县城ge 街道上空开叫卖着人肉。在罗定县，农民在1959—1960nin 间成批饿死，有ge 村庄甚至死得一人不剩。小蛇仔、蚱蜢、小虫早已被饥民吃光，吃人惨剧不断发生。当已有上万人饿死时，县委书记罗正时却高叫“不要大惊小怪”，说全县只饿死了14人。在高要县，粮荒自1959nin 初爆发。在春节前两天，该县县委出动4200多人下乡“打黑仓”，用短短一天就掠夺了1.2亿斤粮食。[ 《我所知ge 大跃进大饥荒之Guongdonk 》]在始兴县，Jonkgonk 干部疯狂地叫嚣“敢打敢骂ge 才hay 好干部”，用近20种酷刑残酷折磨农民。虽然粮仓里堆满了粮食，但农民不但得不到足够ge 粮食，还被强迫每天劳动16小时，大多换上了水肿病，数以千计地饿死、累死。在合浦县，1959nin 12月因洪水发生了垮坝事件，造成大批人员伤亡。至1960nin 春夏之间，饥荒更蔓延到县城，造成8600多人死亡……凡此种种，仅hay ni 次大饥荒ge 冰山一角。与194*3、1946两次大饥荒不同ge hay ，饥民dey 被牢牢束缚在人民公社中，几乎mow 逃荒ge 机会。[ 《岭南纪事》，页224—226]Jonkgonk 在此次饥荒中对yeudyant 犯下ge 罪行，可谓罄竹难书！
到1960nin 9月底，因饿死人实在太多，“大跃进”难以为继，Jonkgonk jonkyeong 终于下令要在坚持“总路线”、“大跃进”、“人民公社”ni “三面红旗”ge 前提下对经济进行“调整、巩固、充实、提高”。10月，领会上意ge 陶铸、韦国清相继当即下令遏制“gonkcan 风”，停建或缓建一di 项目，使饥荒有所缓解。1961nin 1月14日，Lawsiukey 在Jonkgonk 八届九中全会上正式提出“调整、巩固、充实、提高”方针，“大跃进”正式停止，然而饥荒ge 真正结束还要到一nin 多之后。ni 时，由于奄奄一息ge 农民已无法养活城镇，Jonkgonk 强令将各邦2000万城镇人口迁往农村。在Namyeud ，随着城镇人口大量下乡，严酷ge 人民公社体制一时出现松动，许多人开始趁乱逃往Heonggong 。早在1956—1958nin 间，当Jonkgonk 在Namyeud 进行“Sewuijeuyi 改造”时，就曾有20105人经宝安县逃往Heonggong ，hay 为“第一次逃港潮”。对Namyeud 人来说，Heonggong 不但hay 与Namyeud 血肉相连ge 亲邦，更hay 一座安全岛，yeudyant 对Heonggong 并不陌生。只有在那里，Namyeud 人才能过上jiyaw ge 生活、得到做人ge 尊严。在漫长ge Namyeud 史上，yeudyant 曾一次又一次为jiyaw 、为尊严而战。尽管Jonkgonk ge 统治史无前例，将暴政与强制管控深入到Namyeud 社会ge 每一处，但yeudyant 绝不会因此放弃对jiyaw 与尊严ge 向往。自1961nin 起，规模庞大ge “第二次逃港潮”爆发了。当时，粤港边境早已被Jonkgonk ge 武装部队封锁，但数以十万计ge Namyeud 民众仍然不顾危险，想尽一切办法越过那道铁幕，每一个逃港者ge 故事都可拍成一部血泪、辛酸与精彩并存ge 电影。以笔者ge 一位亲人为例，koy 曾先后尝试过三次逃亡，在前两次都惨遭Jonkgonk 民兵殴打，第三次终于偷渡成功，抵达jiyaw 世界。逃港路线分西、中、东三条，深圳以西ge 逃亡者多选择西线，自蛇口、红树林一带游过深圳湾，用一个多小时游到Heonggong 元朗。中线逃港者则大多乘火车、汽车到达深圳，在夜间伺机从深圳河边翻越铁丝网、躲过军队和警犬进入Heonggong 。东线逃港者则多从惠阳、梅县、汕头出发而来，自惠州出发，徒步攀越梧桐山，或从盐田、大鹏、南澳一带游过大鹏湾进入Heonggong 。逃港之路hay 充满危险ge ，许多人惨遭Jonkgonk 军警逮捕、杀害，或在海中溺水而亡，甚至被鲨鱼咬死，但koy dey 仍前仆后继地向Heonggong 前行。许多人手持棍棒，与把守关口ge Jonkgonk 军警拼死搏杀，得以冲向jiyaw 。1961nin 7月20日，因逃港人数过多，而Guongdonk 经济已经崩溃，Jonkgonk Guongdonk donggok 不得不稍稍放宽限制，开设了几个非正式关口。到1962nin 5月中旬，逃港潮已不可遏制，每天都有上千人进入Heonggong ，深圳、宝安一带每天聚集着四五千名伺机逃港ge 民众。与此同时，逃港潮蔓延到Guongjaw 。因风传港英donggok 会在女王生日时开放边境三天、大陆居民赴港无需通行证，购买港深线火车票ge 人数迅速激增22倍。在无边ge 黑暗中，人dey 用传言互相鼓舞，发誓只要还有一口气，就一定要逃到jiyaw ge 世界。[ 《我所知ge 大跃进大饥荒之Guongdonk 》]6月1日，临近Heonggong ge Jonkgonk 宝安县委向省委做出如下报告：

现在出现大逃亡风潮，不仅农村dongyeun 、团员，而且城镇机关ge 党团员也大量外逃。ni 次外逃发展非常迅速，来势甚凶。因而，从农村到城市群众思想都很混乱，农民无心生产，城镇有ge 工厂停工。[ 转引自《我所知ge 大跃进大饥荒之Guongdonk 》]

逃港潮hay Namyeud 人对Jonkgonk 暴政做出ge 英勇反抗，它惊动了Jonkgonk jonkyeong 。如果Namyeud 人全部奔向jiyaw ，那Jonkgonk 在Namyeud ge 疯狂统治就维持不下去了。5月下旬，Jawyantloi 下令Guongdonk 省委要将阻止逃港“作为当前第一位ge 工作来抓”。6月5日，Guongjaw 东站出现大乱。数以万计ge 民众一批批冲向开往Heonggong ge 火车，造成交通大堵塞。在Guongjaw ge 街道上，门窗紧闭，似乎全城市民都已奔向东站，连车站旁ge 树上都爬满了人。Jonkgonk donggok 派出genkcad 前往镇压，被激怒ge 人dey 便放火烧毁警车，将数名genkcad 捉走。面对民众ge 怒潮，Jonkgonk Guongdonk donggok ge 大小头目惊慌失措，开会商讨对策。副省长曾生（惠阳人）称，应当立即实行军事戒严，遭到部分人反对。有人称，如果此事属“人民内部矛盾”，便无需出动军队。ni 时，陶铸发出了凶残ge 狂吼：
现在还叫什么人民内部矛盾？一般理解hay 敌我矛盾了，把公安局ge 车都砸了、烧了，还讲什么人民内部矛盾？[ 转引自《我所知ge 大跃进大饥荒之Guongdonk 》]

陶铸一锤定音下，一营军人乘车开赴Guongjaw 东站，于6月6日开始凶残ge 镇压。koy dey 武装封锁车站两侧，用bowlek 驱赶聚集其中ge 市民，凡反抗者尽被逮捕。到当日夜，Guongjaw 东站沉寂下来，站中上只有全副武装ge Jonkgonk ge 戒严部队，1600多名平民已被捉走。14日，又有近千名市民聚集至东站，再次被Jonkgonk 军警驱散。在此前后，Namyeud 各地ge Jonkgonk 军警也加强戒备，全力阻止民众逃港。[ 《我所知ge 大跃进大饥荒之Guongdonk 》]轰轰烈烈ge “第二次逃港潮”，就ni 样被Jonkgonk donggok 用bowlek 切断了。
在1961—1962nin ge 逃港潮中，共有11万人加入逃亡，其中6万人成功逃至Heonggong 。面对汹涌而来ge Namyeud 难民，港英donggok 采取“即捕即遣”政策，派出数千军警围追堵截，将其中约4万人强制遣返。1962nin 5月，最感人ge 一幕发生了。在Heonggong 市区附近一座名为华山ge 小山上，聚集着3万名逃港者，koy dey 与大约30万名Heonggong 人有着亲人、同乡、同学、朋友ge 关系，而当时ge Heonggong 人口不过hay 300万。十余万名Heonggong 民众自发组织起来，带着食物和水赶到华山，用生命保护自己ge 亲邦兄弟。当逃港者被捉入汽车时，上万名Heonggong 市民卧倒在高温ge 马路上，用血肉之躯阻挡汽车，向逃港者呼喊着逃跑路径。在场ge 许多Heonggong genkcad 也不忍抓捕，同逃港者相拥而泣。在Heonggong 市民ge 掩护下，有1.5万人成功逃入市区。[ 《大逃港之华山救亲》]ni 段催人泪下ge 历史镜头，无疑hay 粤港友谊ge 最好见证。
在Heonggong ，逃港者ge 生活hay 艰难ge ，但也hay 充满希望ge 。koy dey 已经失去了几乎一切财产，但获得了jiyaw 与尊严。koy dey 有ge 在Heonggong 街角、空地处用木板钉出板屋，有di 也到大楼天台上搭建，Heonggong 报刊后来常见“天台木屋”一词，最早即形容逃港者ge 居所。而逃港者抵达Heonggong 后，常常在家庭式作坊内从事粘纸盒、缝袜子、勾纱等工作，勤恳地维持生计。逃港者较低ge 薪酬要求，一方面为经济开始腾飞ge Heonggong 提供了大量廉价劳动力，另一方面koy dey ge 勤奋努力，在jiyaw 世界也收到了回报。据不完全统计，20世纪末Heonggong 排名前一百位ge 富豪中，便有四十多人hay 上世纪60、70nin 代ge 逃港者，其中便包括金利来集团董事局主席曾宪梓、壹传媒集团主席黎智英、“期货教父”刘梦熊等人。不仅如此，Heonggong “乐坛教父”罗文、“金牌编剧”梁立人等本地文化精英，也都曾hay 逃港者中ge 一员。今天，逃港者ge 后代早已成为地道ge Heonggong 人。koy dey 正与无数港人一道，为Heonggong ge jiyaw 而战。
此后不久，在南海ge 彼岸，又有一批Namyeud 人获得了jiyaw 。1965nin 8月9日，以Namyeud 潮汕、广府、客家移民后裔为主体ge 新加坡宣布脱离马来西亚leunbong ，建立doklap 共和国。在李光耀总理（祖籍大埔）等ge 带领下，凭借相对稳定ge jenkji 环境、经济政策，新加坡人以jiyaw 、务实ge 态度，抓住机会，承接欧美发达国家转型产业，并大力发展对外贸易与海上交通事业等，使新加坡经济得以高速发展，迅速崛起。新加坡ge 成功也为Namyeud 未来ge 发展作出了榜样，该国ge 繁荣与当时Namyeud 本土ge 凋敝形成了鲜明对比。ni 表明，纵然Namyeud 本土已沦入黑暗，但Namyeud 文明撒向海外ge 种子却在四处开花结果。哪怕hay 在最黑暗ge 时代，Namyeud 也从未死去。[ 参见C·玛丽·藤布尔著，欧阳敏译：《新加坡史》，北京：东方出版中心，2013nin 版。] 
与获得jiyaw ge 同胞相比，那di 在1958—1962nin 大饥荒中惨死ge 人dey hay 无比悲惨ge 。东亚各邦在“大跃进”中究竟死了多少人？ni 在目前ge 资料环境下恐怕hay 个谜，各种估算从1800万到4500万都有，就连毛派中ge 最狂热者也不得不承认死了几百万人，但koy dey 把责任全部推到了Lawsiukey 、Danksiupenk 身上。学者曹树基在对1462个县ge 统计资料进行比对后，得出有3245.8万人饿死ge 结论，ni 还不包括内蒙古、新疆和西藏。其中，Guongdonk 和Guongsay 分别饿死了65.7万和93.1万人，各占粤、桂人口总数ge 1.71%和4.63%。也就hay 说，有158.8万名Namyeud 人在ni 场大饥荒中死去了。[ 曹树基：《大饥荒：1959—1961nin ge Jonkguog 人口》]与194*3、1946nin 两次大饥荒不同，ni 次饥荒与天灾关系不大，几乎完全hay Jonkgonk 制造ge 人祸。它ge 死亡人数不但超越了前两次饥荒，甚至超过了17世纪ge “迁海”浩劫，可以说hay Namyeud 近现代史上空前绝后ge 大灾难。ni hay Lidnenk jeuyi 分子在Namyeud 欠下ge 深重血债。它必将被一代代Namyeud 人永远铭记，成为Namyeud 人永不能饶恕ge 丑恶罪行。它亦将激励一代代Namyeud 人奋起战斗，与一切暴政进行最坚决ge 斗争，为jiyaw 、尊严、家园与祖国挺身而战。
1962nin 1—2月，Jonkgonk jonkyeong 在北京召集各省、市、地、县开会，史称“七千人大会”。在会上，Mowjagdonk 以退为进，就“大跃进”做出“自我批评”，Danksiupenk 、Jawyantloi 亦做出检讨，Lawsiukey 却无耻地将自己ge 责任全部推卸干净，将罪责全部推到Mowjagdonk 身上，而坚定站在Mowjagdonk 一边ge Jonkgonk jonkyeong 要员只有Lampbiu 。此后，Mowjagdonk 暂时退居“二线”，由Lawsiukey 、Danksiupenk 出面组织Jonkgonk jonkyeong 工作。但Mowjagdonk 仍拥有最终决定权，一直准备反扑。
1962—1965nin 间，刘、Dank 采取稍显务实ge 经济政策，允许农民进行有限ge 自主经营、在一定程度上开放市场，使荒残ge 经济得以好转。但ni 不过hay 苏联“新经济政策”式ge 以退为进，mokdek 不过hay 暂时与民休息，以代下一次收割。为反击刘、Dank ，Mowjagdonk 于1962nin 9月ge Jonkgonk 八届十中全会上称农村出现了威胁“Sewuijeuyi ”制度ge 农民“单干”现象，称之为“单干风”，并提出Jonkgonk 党内存在“修正jeuyi ”倾向，有“资本jeuyi 复辟ge 危险”，全党“千万不要忘记阶级斗争”。当时，Jonkgonk 已与赫鲁晓夫治下ge 苏联决裂，将苏联打为“苏修”。Mowjagdonk ge 此种论断，矛头无疑直指与苏联关系密切ge 刘、Dank 乃至Jawyantloi 。从hay nin 10月开始，Jonkgonk 发动“Sewuijeuyi 教育”wantdonk ，要求在“全国”各人民公社开展“Sewuijeuyi 教育”，运用回忆、对比等方式诱导农民相信集体经济ge “优越性”。在Namyeud ，该wantdonk 在Jonkgonk Guongdonk 、Guongsay donggok ge 主导下迅速开始试点工作。在许多场合，农民ge “忆苦”总hay 和ngamngam 过去ge 大饥荒相关，令Jonkgonk 干部大为尴尬。至1963nin 5月，Jonkgonk jonkyeong 又发动所谓ge “四清”wantdonk 。Mowjagdonk 声称，为“反修防修”，应在农村进行一场“清工分，清账目，清财物，清仓库”ge wantdonk 。koy 危言耸听地说，基层“有三分之一ge 领导权不在我dey 手里”，只有清除“四不清”干部，方能防止“资本jeuyi 复辟”。为与毛争夺wantdonk 领导权，Lawsiukey 随后发出狂言，说基层政权不在Jonkgonk 手中ge 不止三分之一。1964nin 9月，在刘ge 命令下，大批由Jonkgonk 干部组成ge “工作队”进入各邦农村，对基层干部展开残酷“斗争”，并时常滥及平民，死亡人数很快达到数万。在Namyeud ，陶铸、韦国清皆积极执行刘ge 指示，疯狂清洗基层干部，数千民众惨遭殃及，死者相继。在揭阳县，甚至有超过四成公社都被视为“领导权不在我dey 手上”者，遭到残酷清洗。[ 《当代Guongdonk 简史》]然而，Jonkgonk 分子间ge 此次内讧和即将到来ge 狂风暴雨相比仅hay 绵绵细雨。1964nin 12月，Mowjagdonk 在Jonkgonk jonkyeong 工作会议上抨击Lawsiukey ，称wantdonk ge 重点应hay 发动“群众”打击党内ge “当权派”，而非清洗基层。到该nin 下半nin ，Mowjagdonk 基本放弃“四清wantdonk ”，转而策划一次前所未有ge 攻势。1966nin 5月16日，惊变发生。hay 日，在毛ge 要求下，Jonkgonk jonkyeong jenkji 局发布《五一六通知》，要求展开“无产阶级文化革命”，清洗“混进党里、政府里、军队里和各种文化界ge 资产阶级代表人物”，并称Jonkgonk 内部存在“睡在我dey 身胖ge 赫鲁晓夫”。ni 个所谓ge “赫鲁晓夫”，自然指Lawsiukey 乃至Danksiupenk 。Jonkgonk 高层间ge 内讧至此达于顶点。很快，“无产阶级文化大革命”ge 风暴便席卷东亚大陆，将Namyeud 卷入狂潮。[ 关于Jonkgonk 此段党史，相关研究甚多，此不赘注]

*3、Lidnenk jeuyi 机器ge 意外松动：1966—1972nin

1966nin 5月16日，Jonkgonk jonkyeong jenkji 局发布《五一六通知》，“文革”爆发。当时，因Mowjagdonk 尚在杭州观望局势，文革ge 主导权最初落入Lawsiukey 、Danksiupenk 之手。刘、Dank 虽明白自己已成为毛要打倒ge 对象，但不敢公开违抗毛ge 命令，便试图转移斗争方向。在5月底，北京ge 大中学校已有激进学生响应毛ge 号召，成立了激进ge “红卫兵”组织。6月初，刘、Dank 决定向北京大中学校派出工作组，试图压制学生wantdonk ，重演“反右”和“四清”。工作组进入学校后，将大批反对koy dey 及学校党委ge 师生打成“右派”、“小爬虫”残酷迫害。从一开始，Jonkgonk 高层ge 内讧便蔓延到了社会。
在文革初期，如此多人响应毛ge 号召hay 有深刻社会背景ge 。在1949—1966nin 间，Jonkgonk ge Lidnenk jeuyi 机器无日不肆虐于东亚大陆各邦，令民众敢怒不敢言。现在，名义上ge Jonkgonk 最高领袖Mowjagdonk 突然号召“群众”清洗党政军系统中ge “资产阶级分子”，给了民众一次向Jonkgonk 各级官僚复仇ge 机会。在Namyeud ，毛ge 号召也迅速得到响应。1966nin 6月初，Guongjaw 四十五中学ge 一批学生组织起一个“战斗小组”，贴出大字报攻击校领导。陶铸、jiujiyeong 等人如临大敌，连忙听从刘、Dank 命令，派出大批工作组进驻Guongdonk 各机关单位及学校。6月11日，Jonkgonk Guongjaw 市委召开“全市中学教师大会”，要求全体师生一同横扫教育界ge “牛鬼蛇神”。接着，工作组开始在全市范围内煽动学生殴打教师，造成大批教师自杀身亡。与此同时，进驻各机关单位、工厂ge 工作队也与各级领导勾结，肆无忌惮地将与领导关系不好及出身“黑五类”（Jonkgonk 认定ge 地主、富农、“反动派”、“坏分子”、“右派”）干部、民众打成“右派”，遭波及者竟达三分之一以上。[ 刘国凯：《Guongjaw 红旗派ge 兴亡》，页13—14]与此同时，韦国清派出ge 工作组也进驻各大中学校及机关单位，诱导激进学生将学校党委当做替罪羊打倒，并号召学生dey 重现“反右”wantdonk 。[ Guongsay 文革大事nin 表编写小组：《Guongsay 文革大事nin 表》，页2]
对Lawsiukey 、Danksiupenk 等老牌Lidnenk jeuyi 分子ge 伎俩，Mowjagdonk 早有准备。7月18日，koy 突然回到北京，随后开始激烈指责工作组“镇压学生wantdonk ”。24日，koy 又在Jonkgonk jonkyeong 常委会上抨击刘、Dank ，要求撤销工作组。8月1日，Jonkgonk 八届十一中全会在北京召开，毛ge 进攻更为猛烈，koy 称工作组hay “站在资产阶级方面反对无产阶级”，并表态支持红卫兵。5日，koy 更在会上写下《炮打司令部——我ge 一张大字报》一文，称Jonkgonk jonkyeong 存在一个“资产阶级司令部”。18日，毛更出现在tinngonmun 城楼上，“检阅”了上百万红卫兵和“群众”组成ge 游行队伍。掌管军队ge Lampbiu 站在koy 身边，号召红卫兵“大破一切剥削阶级ge 旧思想、旧文化、旧风俗、旧jab 惯”，文革随之转入更加暴烈ge 阶段。
Lidnenk jeuyi 官僚系统如同一台严丝合缝ge 杀人机器，简单ge 冲击绝不可能使之停转。在工作组撤销、Mowjagdonk 首次接见红卫兵ni 段时间内，以Jawyantloi 、Lawsiukey 、Danksiupenk 为首Lidnenk jeuyi 分子又纷纷纵容自己ge 子女组织“红卫兵”，试图以此重夺wantdonk 主导权。ni di nin 纪轻轻ge 红二代从小便对父辈杀人如麻ge 经历“如数家珍”，异常残暴嗜血。koy dey 自称“老红卫兵”，叫嚣“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”，认为自己有“高贵”ge “革命血统”，绝不能容许民众夺走koy dey ge “天堂”。自7月底起，老红卫兵蜂起于北京城，用极其残忍ge 手段屠杀“黑五类”，连自己ge 老师和同学都不放过。此外，koy dey 还砸毁大批文物古迹，自称在响应Lampbiu ge “破四旧”号召。在8月19日—9月2日间，koy dey 在北京制造了“恐怖ge 红八月”，杀死至少10285名无辜平民、“没收”私宅数十万间。而Jonkgonk 事后公布ge 统计数据则称，当时死者只有1722人。[ 该数据源自1985nin Jonkgonk 进行ge 调查]
在Namyeud ，文革ge 进程比北京稍后。自8月中旬起，随着一批来自北京ge 老红卫兵窜入Guongjaw 、南宁，Guongdonk 、Guongsay ge 老红卫兵组织纷纷出现。8月下旬，由侵粤Jonkgonk 干部子女组成ge 老红卫兵与来自北京ge 同类一道发起了“破四旧”和血腥ge 屠戮。在南宁，老红卫兵四处横行，有ge 甚至窜入乡村，将5000多人打成“牛鬼蛇神”横加虐待，抢夺了15万件物品。[ Guongsay 文革大事nin 表编写小组：《Guongsay 文革大事nin 表》，页7]在Guongjaw ，Jonkgonk donggok 甚至从未公布过老红卫兵ge “战果”。当时，Jonkgonk 高干、军干ge 子女多集中于Guongjaw 市区北缘ge 中学。koy dey ge 父辈大都hay 南下干部，对Namyeud 毫无认同感。koy dey 虽在Guongjaw 长大，但很多人连yeudyeu 都说不好，更不用说会对Namyeud 有多大感情。当时，koy dey 自称“Mowjagdonk jeuyi 红卫兵”（简称“jeuyi 兵”），和北京老红卫兵一同身穿绿军装、腰束武装带，用powtonkwa 高声叫嚷着横行街市，大肆破坏文物古迹。在8月2*5、26两日，koy dey 一连扫荡了Guongjaw ge 49座寺庙和清真寺，将Guongjaw 两千nin 来ge 文明象征毁灭殆尽。在海幢寺，koy dey 毁掉了四大金刚塑像。在华林寺，koy dey 捣毁了五百罗汉。在怀圣寺附近，koy dey 推倒了Namyeud 本土穆斯林ge “先贤古墓”。[ 《Guongjaw 破四旧狂潮》（上）]最令人发指ge ，则hay koy dey 对石室圣心大教堂ge 破坏。
Guongjaw 石室圣心大教堂位于一德路，原为大屠夫叶名琛ge 清两广总督署。第二次鸦片战争后，经法国皇帝拿破仑三世专门拨款，教堂于1863nin 在总督署废墟上奠基。当时，教廷任命ge 两广教区宗座牧监明稽章专从罗马、耶路撒冷各运来泥土一斤，在教堂东西墙角分别刻下“JERUSALEM 1863”、“ROME 1863”字样。1888nin ，教堂竣工。它坐北朝南，高三层58.5米、占地6000多平米，平面呈十字型，装饰着美轮美奂ge 彩色玻璃。教堂底层开有三个尖拱券门，二楼当中有个精美ge 圆形玫瑰窗，三楼则耸立着庄严ge 尖顶八角形钟楼，内有四口从法国运来ge 大铜钟。特别值得一提ge hay ，教堂建造工程hay 由Namyeud 工匠蔡孝（揭西客家人）指挥完成ge 。蔡孝自二十几岁起就投入工程中，一直到五十岁才完工，为之耗尽了半生心血。经koy 提议，教堂楼顶ge 出水口采用粤式狮子造型，大门也刻上了粤式木雕。ni 座教堂不但hay Namyeud 与西方友谊ge 见证，更hay 世界建筑史上ge 奇迹。它不但hay 东亚大陆最大ge 哥特式教堂，也hay 全球四座全石结构哥特式教堂之一。要知道，另外三座可hay 大名鼎鼎ge 巴黎圣母院、西敏寺和科隆大教堂。1966nin 8月25间，一切都毁灭了。史载，当时ge 情形hay ：



红卫兵把从教堂里搜出来ge 书籍、衣物、宗教器皿和画册，堆放在教堂前ge 空地上，放火焚烧。在教堂哥特式建筑ge 巨大窗口上，原装ge 拿破仑时代ge 彩色玻璃，被砸得稀烂，碎片散落一地。唱诗台上ge 脚风琴也被大卸八块。红卫兵dey 把神职人员押到空地上斗争，逼koy dey 跪在烧书和物资ge 火堆前。焚烧后ge 纸灰漫天飞舞，直冲云霄。[ 引自《Guongjaw 破四旧狂潮》（上）]

大破坏过去后，精美ge 教堂被变为垃圾站，直到1979nin 才重新开放。Jonkgonk 从来热衷于毁灭一切美好事物，ni di 丧心病狂ge 老红卫兵自然也不例外。面对ni 巍峨ge 教堂，koy dey 心中ge 自卑感骤然升起，激发起koy dey 狂暴ge 破坏欲。与“破四旧”相伴ge ，自然hay 对“黑五类”ge 残酷虐杀。许多地主、富农出身ge yeudyant 侥幸活过了土改，却未能逃离ni 群只有十几岁ge 禽兽。“jeuyi 兵”窜入乡村，将原地主、富农捉回学校进行残酷ge 虐打，直到打死为止。当死者子女前来领尸时，koy dey 还在用powtonkwa 高声叫嚣，说：“koy 妈ge ！把ni di 黑五类都打死才好！”[ 刘国凯：《Guongjaw 红旗派ge 兴亡》，页16]
在1966nin 8—9月间，老红卫兵ge “破四旧”和“红色恐怖”自北京开始，迅速蔓延至东亚大陆各地。对老红卫兵ge 行为，Mowjagdonk 一开始并未阻拦。在koy tay 来，老红卫兵虽hay Lidnenk jeuyi 官僚用来对抗文革ge 外围组织，但koy dey 可以帮自己清扫一大批“阶级敌人”。等到koy dey 将“阶级敌人”清理得差不多了，koy 再出手也不迟。10月初，老红卫兵ge “工作”已基本完成，毛遂向Lawsiukey 、Danksiupenk 又一次开火，称koy dey 执行了“资产阶级反动路线”（简称“资反线”）。Lampbiu 紧跟Mowjagdonk ，称刘、Dank “同毛主席ge 路线相反”。11月底，不甘失败ge 北京老红卫兵成立“首都中学红卫兵联合行动委员会”（简称“联动”），随后高呼“坚决保卫革命ge 老干部”，先后六次冲击公安部。ni di 不知天高地厚ge 红二代dey 失算了。1967nin 1月，“联动”被Mowjagdonk 打成“反动组织”，其头目相继被捕，在监狱中过了三个月。被释放后，koy dey 不复之前ge 锐气，因为koy dey ge 父辈已纷纷倒台，文革已朝向毛ge 本意发展。
自Mowjagdonk 批判“资反线”起，饱受工作组、老红卫兵压制ge Namyeud 学生、工人、市民、职员终于得到起义ge 机会。对毛来说，批判“资反线”只hay koy 扳倒刘、Dank ge 一步棋。对yeudyant 来说，ni 却hay 个利用Jonkgonk 内讧冲击Lidnenk jeuyi 机器ge 好机会。1949nin 以来，yeudyant 已经忍得太久了。早在1966nin 8月中、下旬，Guongjaw 大学生就已在建立自己ge 红卫兵组织。8月31日，中山大学“红旗公社”成立，成为Guongdonk 造反派ge 领导组织。在此前后，广医、华工、华师也先后成立造反组织。自10月起，随着批判“资反线”wantdonk 传到Namyeud ，横行一时ge “jeuyi 兵”纷纷暂停活动。Guongjaw 学生与市民下英勇地冲击Jonkgonk 各机关部门，销毁了一大批“黑材料”，ni di 材料多记载着Jonkgonk 干部在十几nin 来给大批民众罗织ge 罪名。此外，koy dey 还解救被“jeuyi 兵”关押ge 民众和教师，使成百上千ge 无辜者免于惨死。[ 刘国凯：《Guongjaw 红旗派ge 兴亡》，页20—22]10月，Guongsay ge 造反派红卫兵组织也在南宁联合起来，将Jonkgonk Guongsay 区委要员揪出办公室不断批斗。12月，粤、桂各城市中ge 工人、职员也开始行动，成立了一大批“造反派”，不断进行数万人规模ge 集会，要求Jonkgonk Guongdonk 省委、Guongsay 区委就执行“资反线”ge 行为做出解释。[ Guongsay 文革大事nin 表编写小组：《Guongsay 文革大事nin 表》，页10]
ni 时，陶铸已被Jonkgonk jonkyeong 调往北京，Guongdonk 民众ge 怒火一致对准了jiujiyeong 。因陶铸与Lampbiu 关系密切，在1966nin 8月，Mowjagdonk 本想以陶为倒刘干将，便将其定为Jonkgonk jonkyeong jenkji 局常委，在jenkji 局中仅次于毛、林、周，位居第四。此后，毛又任命陶为“jonkyeong 文化革命小组”（简称“jonkyeong 文革”）顾问，希望koy 与自己合作。然而，陶铸却错判形势，误认为毛不会彻底将刘、Dank 打倒，对二人多有回护之意，遂被毛迅速抛弃。1967nin 1月4日，在陈伯达、康生、gong 青等文革派中坚ge 授意下，北京红卫兵宣布陶铸hay “最大ge 保皇派”。此后，陶铸遭囚禁。同nin 8月，在tinngonmun 广场召开ge 百万人“批判刘、Dank 、陶大会”中，陶铸被造反派拳打脚踢、遍体鳞伤。1969nin 10月，已被折磨得奄奄一息ge koy 被驱逐至合肥，度过了一个多月ge 残生，于11月30日在极端痛苦中死于癌症。陶铸自入粤以来一向精于揣摩上意，狂热地执行Jonkgonk jonkyeong ge 各种疯狂命令，至少屠杀了78万Namyeud 人。[ 《文革大事记之七：陶铸被迫害致死真相》]ni 次，koy 因为误判形势失去一切，获得了与自身德性相匹配ge 下场，ni 真hay 大快人心。
1967nin 1月，随着陶铸倒台，双手同样沾满yeudyant 鲜血ge jiujiyeong 岌岌可危。hay 月初，在jiujiyeong 授意下，主张维护原有体制ge “地总”、“红总”相继成立。[ “地总”、“红总”正式名称为“Mowjagdonk 思想工人赤卫队Guongjaw 地区总部”、“Mowjagdonk 思想Guongjaw 红色工人总部”。]ni 两个组织虽自称“群众组织”，其实大都由党团积极分子、南下干部构成，hay Jonkgonk 统治ge 受益者，因而被以“中大红旗”为首ge 造反派视为“保守派”。事实上，ni di 人根本不hay 什么保守jeuyi 者，不过hay Lidnenk jeuyi 官僚ge 走狗，称之为“保党派”恐怕更贴切。1月6日，上海造反派“工总司”在王洪文、张春桥ge 指挥下发动“一月风暴”，夺走上海市委大权。8日，Mowjagdonk 亲自肯定了上海造反派ge 夺权行动，要求“全国”造反派向上海学jab 。至此，各邦Jonkgonk 大员已不敢公开镇压造反派，造反派纷纷冲击各大城市ge 核心党政机关。19—21日，桂林ge 数万名造反派在市体育场举行连续三天ge 集会，将韦国清等十余名Jonkgonk 大员揪至会场进行批斗。早已恨透韦国清ge 民众给koy 挂上沉重ge 铁牌、戴上高帽、逼koy 下跪，还把koy 拉上卡车四处游斗。一路上，市民争相向韦吐口水、掷石子，极尽羞辱之能事。22日，南宁ge Jonkgonk Guongsay 区委被韦国清ge 惨状惊得目瞪口呆，只得宣布支持造反派，23名区委要员随后被拉上卡车游斗，遭受了与韦相同ge 侮辱。[ Guongsay 文革大事nin 表编写小组：《Guongsay 文革大事nin 表》，页10]同日，在“中大红旗”策划下，数以万计ge Guongjaw 学生、工人、职员、市民兵分三路，浩浩荡荡地冲向省委、省公安厅、公安局，将三者全部接管。jiujiyeong 成了俘虏，被押往中山大学主楼，乖乖交出省委大印，在造反派ge tay 管下继续处理政务。2月初，Guongjaw 造反派各组织又得出共识，认为Jonkgonk Guongjaw 军区早已被陶、赵渗透，决定冲击军区，扩大战果。Guongjaw 军区成立于1955nin ，下辖Guongdonk 、Guongsay 、湖南、湖北军区。军区司令黄永胜（湖北咸宁人）系Lampbiu 心腹，对造反派素无好感。2月7日凌晨1时，以“中大红旗”为首ge 十余个造反派组织高呼“打倒黄永胜”、“炮轰Guongjaw 军区党委”等口号，以一波接一波ge 人浪冲向军区后勤部、jenkji 部和司令部大院。由于造反派有Mowjagdonk 背书，黄永胜不敢动武，只得命部队组成人墙防御，双方展开激烈ge 徒手推打。至8日下午，冲击还在继续，学生dey 开始以广播呼吁士兵枪毙自己ge 军官。黄永胜只得向Jonkgonk jonkyeong 军委求援，得到Mowjagdonk 、Lampbiu 支持。夜8时，Guongjaw 军区播放军委命令，称若造反派再不撤走便要自负后果。经此威胁，造反派只得撤退。[ 刘国凯：《Guongjaw 红旗派ge 兴亡》，页29]

2月中旬，Jonkgonk 军队开始反击造派。在北京，叶剑英、徐向前等gonkguant 元老大闹怀仁堂，当面怒斥gong 青。接着，侵占各邦ge gonkguant 相继出动，大肆逮捕造反派，在青海西宁发生了对造派ge 大屠杀。3月1日，侵粤gonkguant 对造反派ge 镇压开始。在Guongjaw ，黄永胜于凌晨派大批部队逐户搜查，在保党派组织ge 配合下逮捕2000余人。在南宁，Guongsay 军区大举出动，捣毁了造派“工总”ge 总部。5日，Guongjaw 近千名军警和保派“地总”人员涌入珠gong 电影制片厂，将造派“珠影东方红”ge 骨干捉走。与大逮捕相伴随ge ，hay 抄家、刑讯和反复殴打。“地总”、“红总”、“jeuyi 兵”ge 宣传车招摇过市，用powtonkwa 狂吼“坚决拥护军区取缔反革命组织”。当时，越共正与美国进行越南战争，Namyeud hay Jonkgonk 运送援越物资ge 必经之地，在Jonkgonk ge 国际布局上十分关键。Jonkgonk jonkyeong 担心若Namyeud 大乱会使其援越行动受阻，遂决定让军队出面恢复秩序。13日，Jawyantloi 下达命令，要求黄永胜、韦国清分别对Guongdonk 、Guongsay 实行“军事管制”。[ Guongsay 文革大事nin 表编写小组：《Guongsay 文革大事nin 表》，页22]黄、韦二人终于拿到“尚方宝剑”，如释重负，相继组织起Guongdonk 、Guongsay “军事管制委员会”。然而，Mowjagdonk 并不能容忍军队继续镇压造反派。4月6日，Mowjagdonk 以军委名义向全军下令，要求gonkguant 各部不得擅自压制造派。4月上、中旬，不敢抗命ge 军队只好将监狱中ge 造派释放，政局又一次反覆，变得更为复杂。[ 刘国凯：《Guongjaw 红旗派ge 兴亡》，页38]
在Guongsay ，造反派对韦国清ge 复出深感愤怒，决定对抗到底。4月22日，全桂数十个造反组织共万余人在南宁集会，宣布成立“南宁四二二火线指挥部”（简称“四二二”）。5月25日，韦国清ge 御用保党派“群众组织”也在南宁集会，宣布成立“Guongsay 无产阶级革命派联合指挥部”（简称“联指”）。此后，Guongsay 各地保造两派分别宣布拥护“联指”、“四二二”，保造之争迅速遍及全桂。[ Guongsay 文革大事nin 表编写小组：《Guongsay 文革大事nin 表》，页27—35]在Guongdonk ，黄永胜ge 态度更为微妙。4月19日，有意维持Lidnenk jeuyi 秩序ge Jawyantloi 亲自向黄传达“指示”，称“地总”、“红总”等保党派有大量“工人群众”，因此也hay “Guongjaw 工人ge 革命组织”，只hay “有di 偏于保守”。Jawyantloi 暧昧ge 态度使黄永胜既不敢公开镇压造派，又不敢公然支持保派，唯有摆出中立姿态。“地总”、“红总”、“jeuyi 兵”等组织乃迅速联合成“东风派”（简称“总派”），公然叫喊“三月东风浩荡，军管成绩辉煌”，称赞军队在1967nin 3月镇压造派ge 行为，呼造反派为“旗派”、“旗佬”。“中大红旗”、“华工红旗”、“红旗工人”等组织则自称“三面红旗”，联合Guongjaw 各造反组织成立“红旗派”，蔑称东风派为“总派”。Guongdonk 各地ge 保造组织也很快分别宣布拥护总、旗两派，使保造之争传遍全粤。[ 刘国凯：《Guongjaw 红旗派ge 兴亡》，页40]Namyeud ge 保造两派虽皆高呼“毛主席万岁”，却有本质区别。红旗派与四二二中固然有不少激进ge 毛派分子，但koy dey 中ge 许多人都hay 受尽Jonkgonk 暴政压迫ge 平民，仅hay 利用Jonkgonk 内讧发动起义，其中大多hay yeudyant ，有不少hay “黑五类”出身。东风派与联指则大多hay Jonkgonk 政权最忠实ge 走狗，其中出身岭北ge 南下干部及其子女尤多。从一开始，红旗派与四二二便有强烈ge Namyeud mantjok 起义军色彩。
红旗派刚成立不久便被黄永胜利用了。自陶、赵失势后，以东gong 纵队尹林平为首ge 部分长期受南下干部、南下大军压制ge Guongdonk 地方党干部，借批判陶铸、jiujiyeong 之机，于1967nin 4月联合部分造反组织，试图为在此前两次“反地方jeuyi wantdonk ”中受打压ge 本地干部翻案，ni 自然引起视Guongjaw 军区为“禁脔”ge Lampbiu 、黄永胜等人ge 不满。当时，因黄永胜未公开镇压造反派，红旗派对其丧失警惕，视之为可以依靠ge 对象。在黄永胜ge 指使下，“中大红旗”等组织斥责尹林平等人为“地方jeuyi 黑司令部”，批判koy dey ge 翻案活动系“破坏文革”。5月，在gong 青支持下，Lampbiu 授意黄永胜又制造了“Guongdonk 地下党”案，指责Jonkgonk “革命”时期打入国民政府内部ge 部分Guongdonk 地下党人为“叛徒”、“特务”。为此，与叶剑英关系密切ge Guongdonk 本地干部受到牵连，一大批在前两次反“地方jeuyi ”wantdonk 侥幸“漏网”ge 本地干部遂与尹林平等人一道被打为“地方jeuyi ”分子，受到关押与审查，不少人被批斗致死。据不完全统计，数千名本地干部牵涉上述两案，hay 为Guongdonk 第三次“反地方jeuyi wantdonk ”。[ 陈华昇：《Guongdonk “反地方jeuyi ”wantdonk 与派系冲突之分析（1949-1975）》，《Jonkguog 大陆研究》，2008nin 第3期，页22—23]
自6月起，因造反派已失去利用价值，黄永胜遂指使总派攻击旗派。军队更暗中向总派发放枪支弹药，使其实力大增。7月20—21日，总派收买郊区农民大举围攻旗派据点华侨工厂，打死包括旗派8人。23日，Guongjaw 城内发生大惨案，占据中山纪念堂ge 总派与在越秀山体育场集会ge 旗派爆发冲突。总派首先动手，捅死一名旗派工人，随后掳走11名旗派男女，在纪念堂内虐杀，手法“花样百出”，男子以刀剖腹、割耳后吊死，女子轮奸后杀害。为救回战友，上万旗派手持冷兵器猛攻纪念堂，总派以步枪还击，终因支撑不住，乘卡车逃走。hay 日，总派战死8人，旗派先后死者50余人。8月11日，总派又在德宣路伏击旗派车队，开枪打死10人。13日，21名无武装ge 旗派人员乘小艇巡游珠gong ，突遭总派机枪射击，仅3人生还。因总派屡屡犯下暴行，旗派被迫组织人员冲击军队、抢走一小批枪支，于18日攻下珠gong 畔ge 总派据点省总工会大楼。20日，总派展开极度卑鄙ge 报复。hay 日，koy dey 放出谣言，称Guongjaw 北郊石井有一无人tay 管ge 海军军火库。旗派缺乏枪支，遂分乘车辆前去抢枪。旗派车队刚一出城，就遭总派伏击，当场死亡150多人，伤者不计其数。31日，总派又在Guongjaw 西村水厂以枪炮攻击旗派，先后打死12人，后被旗派开火打退。9月1日，总派以“地总”、“jeuyi 兵”攻打旗派占据ge 河南太古仓，以炮击炮、平射炮、加农炮猛烈开火，将太古仓化为一片火海。2日，太古仓旗派不支，在市区旗派掩护下撤退。11日，总派于越秀山体育场集会，随后进入市区游行，被愤怒已极ge 数万市民拦截于街头。总派当场开枪扫射，打死打伤市民100多人。[ 刘国凯：《Guongjaw 红旗派ge 兴亡》，页45—49]在此期间，除Guongjaw 外，Guongdonk 各地也相继发生总派杀戮旗派ge 事件。如在海丰县，总派自8月26日起发动长达半个月ge “围剿”，先后杀死旗派及无辜平民上百人，其中包括持旗派观点ge 彭湃家属。彭湃之侄彭科于29日下午被总派活捉，当场砍下头颅。彭湃之子彭洪则被支持总派ge 军警逮捕，先被游街批斗，后被关进公安局饱受酷刑折磨，于9月1日伤重而死。[ 杜钧福：《彭湃一家在文革中ge 悲剧》]在一片黑暗中，就连魔王彭湃ge 家人都站在旗派一边，成为相对正义ge 一方，ni 真hay 荒诞至极。
自1966nin 夏起，因Guongjaw 市区陷入一片混乱，市民组织街道联防，在各巷口竖栅自卫。起初，市民ge 防御对象hay 四处抄家ge 老红卫兵。每当老红卫兵靠近时，市民便鸣锣示警，一齐呐喊鼓噪。到1967nin 6月后，市区已成为两派战场，市民精神高度紧张，不少人死于流弹。8月11日夜，因社会上风传有数千被释放劳改犯涌入Guongjaw 抢劫，市民大举出动，将街头可疑生人及不会yeudyeu 者一律吊死。次日晨，吊在街头树上、电线杆上ge 尸体至少有180具，连市中心ge 北京路都出现吊尸，其中多有冤死ge 市民和流浪汉，hay 为著名ge “吊劳改犯事件”。此事虽hay 一场惨剧，却体现了Namyeud 社会ge 生命力。[ 关于此事，可参tay 谭加洛：《文革中Guongjaw 街头“吊劳改犯事件”调查》]它表明，就算在Jonkgonk 已将Namyeud 本土凝结核消灭殆尽时，yeudyant 仍有强大ge 自组织能力。
当Namyeud 文革bowlek 进入高潮时，Ngowmun 、Heonggong 左派大受鼓舞，先后发起暴动。1966nin 12月3日，Ngowmun “一二·三”事件发生。Ngowmun 左派在Jonkgonk 党内激进派ge 支持下，发动罢工、罢市，同时Jonkgonk 方面切断了对Ngowmun ge 食水供给。澳葡政府被迫作出妥协，接受Ngowmun 左派提出ge 赔偿、惩凶、不阻挠办学等要求。事后，葡萄牙政府在Ngowmun ge 统治威信尽失，Jonkgonk 势力实际掌控Ngowmun 。左派在Ngowmun ge 胜利，也促成了此后Heonggong “六·七”暴动ge 发生。
196*6、1967nin 之交，部分岭北、Guongdonk 红卫兵组织在解放军ge 默许下，越过罗湖边界，窜入Heonggong ，koy dey 有ge hay 激进而真诚ge 毛派分子，有ge 则hay 老红卫兵。受Ngowmun “一二·三”事件鼓励，在Jonkgonk 、红卫兵鼓动下，Heonggong 左派、工人借新蒲岗塑胶花厂劳资纠纷案，仿照文革做法，自1967nin 5月起走上街头，打出“反英抗暴”、“解放Heonggong ”等口号，采取游行示威、飞行集会、张贴大字报乃至制造、使用“土炸弹”等形式，直接与港英政府对抗。到6月7日，暴动进入高潮，引发大规模骚乱。不少市民死于左派炸弹下，造成严重社会危机，。
为应对Heonggong 左派暴动，英国政府一方面向Jonkgonk 外交部提出抗议，另一方面派遣航空母舰开赴Heonggong 。在英方协助下，港英政府宣布宣布Heonggong 进入紧急状态，实行二战结束以来首次宵禁，并出动大批军警平暴。英国与Heonggong 政府对待Heonggong 左派ge 强硬态度，激怒了Jonkgonk 外交部ge 造反派和北京ge 红卫兵。8月22日，koy dey 以港英政府“疯狂迫害Heonggong 爱国新闻事业”为由，聚集在北京英国驻华代办处门前召开“首都无产阶级革命派愤怒声讨英帝反华罪行大会”。会后又以英方逾期不答复最后通牒为由，冲进英国代办处，火烧办公楼，导酿成Jonkgonk 建政以来最大之外交丑闻。
“火烧英国代办处”事发后，Jonkgonk 迫于国际社会压力，不得不作出让步，命Heonggong 左派停止暴动。据事后统计，1967nin Heonggong “六·七暴动”期间，约有51人丧生，其中中包括11名genkcad ，一名英军拆弹人员及一名消防员。另有802人受伤，包括200名genkcad 。约1936人在暴动中遭到逮捕、检控。暴动发生后，Heonggong 股市受到重挫，股指跌至历史最低点。部分市民则变卖财产离开Heonggong ，引发Heonggong 史上第一轮移民潮。虽然“六·七”暴动中，Heonggong 蒙受巨大损失，但此后Heonggong 左派却因其暴行为港人所认识，逐渐走向没落。暴动中英勇、忠诚ge Heonggong 警队，获英女皇赐赠“皇家”封号。而暴动当nin 11月19日Heonggong TVB开台，全天候播放yeudyeu 节目，则为Heonggong 此后本土文化ge 兴盛、Namyeud 文明ge 复兴预埋了种子。[ 关于Heonggong “六七暴动”，可参tay 张家伟：《Heonggong 六七暴动内情》]
1967nin 夏，Guongsay 武斗也进入高潮。由于韦国清支持联指压制四二二，四二二陷入与旗派相似ge 处境。在武斗中，Jonkgonk Guongsay donggok 多次向联指提供武器，南宁四二二唯有铤而走险，于8月18日抢劫军列，夺走Jonkgonk 援越炮弹数千发。但在“jonkyeong 文革”ge 严令下，koy dey 不得不于两日后交还大部分炮弹。自9月起，总派、联指开始指责旗派、四二二hay 受“黑五类”指使ge 反共组织，将屠刀对准“黑五类”。农村ge Jonkgonk 民兵也闻风而动，开始杀害本村ge “黑五类”。此后，保派组织在各地城乡不断杀戮无辜ge “黑五类”平民。同月14日，因各邦保造武斗不断，社会秩序难以恢复、代替原省、市、县党委、政府ge “革命委员会”迟迟不能建立，Mowjagdonk 发表讲话，称两派同属“工人阶级”，“mow 根本ge 利害冲突”。ni 表明，在保派ge 强力抵抗下，毛不得不给文革降温了。在毛ge 压力下，Namyeud ge 两派唯有暂时“联合”。10月27日，旗、总两派代表在北京达成协议，决定成立联合组织“工人联筹”。11月9日，两派共十万人在越秀山体育场召开大会，宣告“工人联筹”正式成立，双方暂时休战。[ “工人联筹”全称“Guongjaw 工人阶级革命大联合筹备委员会”，见刘国凯：《Guongjaw 红旗派ge 兴亡》，页64]然而，因韦国清不断指使联指攻击四二二，Guongsay 两派迟迟不能实现“大联合”。自1968nin 1月起，联指更调集大批农民进入各中小城市，将四二二成员及其家属指为“土匪”、“反革命”滥加杀害。3月29日，一批四二二领导更率一部投靠韦国清，Guongsay 造派分裂为保韦ge “老四二二”和继续反韦ge “新四二二”，实力大为受损。入夏后，仍被四二二完全控制ge 大城市仅剩桂林，南宁、柳州亦有部分城区在四二二手中。5月17日，韦国清更向Jonkgonk jonkyeong 提交一份报告，信口开河地说Guongsay 境内存在受台湾资助ge “反共救国团”组织，ni 一组织ge 后台就hay 四二二。[ Guongsay 文革大事nin 表编写小组：《Guongsay 文革大事nin 表》，页65—75]在Guongdonk ，以黄永胜为主任ge “Guongdonk 省革命委员会”于2月21日成立，20名委员中只有一名旗派。黄因自身地位得到巩固，便指使由总派控制ge 工厂组织大批头戴钢盔ge 工人纠察队上街巡逻，基本控制了Guongdonk 各城市。同月，汕头旗派惨遭总派镇压。自旗派崛起以来，Guongdonk 仅有Guongjaw 、肇庆、汕头、韶关及部分乡村出现过成规模ge 旗派组织，其余各地ge Jonkgonk 党政军官僚大都很快运用Lidnenk jeuyi 机器粉碎了造反派。至此，旗派几乎陷入绝境。5月22日，总派再次发动袭击，于Guongjaw 供电公司杀死数名旗派。在随后ge 混战中，旗派组织Guongjaw 二十二中“东方红”被围于公司大楼，便焚楼撤退。6月1日，大批军警在总派ge 配合下以军用云梯攻陷二十二中，消灭“东方红”组织。3日，忍无可忍ge “中大红旗”展开反击，以机枪、炸药攻陷总派组织“革造会”在中大校园内ge 据点物理大楼，双方各死一人。11日，Guongjaw genkcad 又在六榕路打死一名旗派学生。[ 刘国凯：《Guongjaw 红旗派ge 兴亡》，页92—93]一场极度血腥ge 大屠杀，已近在眼前。
1968nin 7月，决定Namyeud 造反派命运ge 时刻到了。由于Namyeud 造反派有着强烈ge mantjok 起义军性质，一直保持着旺盛斗争，坚持与Jonkgonk Guongdonk 、Guongsay donggok 对抗，已引起Mowjagdonk ge 恐惧。在毛tay 来，造派hay koy 用以打倒Lidnenk jeuyi 官僚、建立毛jeuyi 新秩序ge 工具。但如果造反派ge 斗争性太强，威胁到Jonkgonk 统治ge 根基，koy 便决不能容忍。至于Jawyantloi 和Lampbiu ，更hay 对冲击Lidnenk jeuyi 官僚和军队ge Namyeud 造派恨之入骨，极欲杀之而后快。hay 月3日，在毛ge 默许下，Jawyantloi 以Jonkgonk jonkyeong 名义发布文革史上著名ge 《七三布告》，针对南宁、柳州、桂林ge 造反派发出如下命令：



一、立即停止武斗，拆除工事，撤离据点。首先撤离铁路交通线上ge 各据点。

二、无条件地迅速恢复柳州铁路局全线ge 铁路交通运输，停止一切干扰和串联，保证运输畅通。

三、无条件地交回抢去ge 援越物资。

四、无条件地交回抢去ge 解放军武器装备。

五、一切外地人员和倒流城市ge 上山下乡青nin ，应立即返回本地区、本单位。

六、对于确有证据ge 杀人放火、破坏交通运输、冲击监狱、盗窃国家机密、私设电台等现行反革命分子，必须依法惩办。[ Guongsay 文革大事nin 表编写小组：《Guongsay 文革大事nin 表》，页99]

所谓有“确凿证据”ge “反革命分子”，自然指四二二。而“依法惩办”四字更hay 充满威胁，给韦国清以大开杀戒ge “尚方宝剑”。11日，韦国清命令Guongsay 各地、市、县召开“群众集会”，强迫民众为《七三布告》“欢呼”。同日，联指集会于南宁火车站，大肆庆祝《七三布告》颁布。韦国清亲临会场，动员“围歼阶级敌人”。15日，由韦国清又在南宁发表长篇讲话，要求“刮一场十二级台风”，“把一切反革命分子统统挖出来。”与此同时，大批联指人员涌上南宁邕gong 大桥游行，向附近ge 四二二据点挑衅。四二二忍无可忍，开枪射击，联指2死2伤。韦国清随即宣布，ni hay “阶级敌人对抗jonkyeong 《七三布告》”ge “反革命事件”。当天下午，大批gonkguant 和由各地汇聚而来ge 联指分子包围了南宁城内ge 四二二控制区，决战一触即发。[ Guongsay 文革大事nin 表编写小组：《Guongsay 文革大事nin 表》，页105—106]据一名造派幸存者回忆，当时四二二控制区ge 情形hay ：

四二二一派在南宁控制ge 地方，除Guongsay 大学等高校与因历史原因而成为四二二总部所在地ge 孤立据点展览馆以外，连片ge “解放区”（造派控制区）基本上hay 南宁市下层市民集中居住ge 老市区，如解放路、华新街、上国路、西关路等处。ni 里房屋老旧，好ge hay 古老ge 骑楼，差ge 则为砖木结构陋房乃至棚户区，其居民原来多从事传统行业，三教九流，历来被上层社会视为“情况复杂”之地……在上述“解放区”里，居民对yisekyenktai 并不感兴趣，满街ge 大字报多为当事人或与当事人有关。诸如某某领导欺男霸女，某某官员挟私陷害，某某小民冤案莫伸，某某百姓负屈莫诉等等。而koy dey ge 群体要求则多有十分明显ge 利益指向：临时工、合同工要求转正，下乡知青要求返城等等。
“解放区”ge 社会、经济状况也出乎我ge 想象。一般都认为造反派hay 极左ge 教条jeuyi 信徒，然而在造反派控制ge ni 片地区，正规计划经济色彩十分淡漠，“gong 湖经济”则熙熙攘攘，十分热闹。“解放区”ge 中心水脚塔地区赫然一片在工棚式临时建筑中开业ge 私营餐馆，号曰“南疆饭店”，ni 大概hay “三大改造”之后城市中从未有过ge 经济景观。临近街巷中，摆小摊ge 、gong 湖卖药行医ge 、兜售各种自印奇方秘诀ge 、甚至算命ge 与赌博ge ，林林总总，不一而足。[ 秦晖：《沉重ge 浪漫——我ge 红卫兵时代》]

此段生动ge 描述将Namyeud 造反派ge mantjok 起义军性质展现无遗。四二二控制区ge 景象告诉我dey ，只要Lidnenk jeuyi 机器稍有松动，Namyeud 人便能爆发极强ge 自组织能力，建立生机勃勃ge 社会。在联指中ge 岭北侵略者和Lidnenk jeuyi 走狗tay 来，ni 一切自然hay 不可容忍ge 。7月15日下午起，gonkguant 和联指猛烈炮击解放路，南宁之战打响。至17日，经连续猛轰，解放路、汉乐街、上国街、自强街、灭资路、民生路已全部化为火海，大片民房、商铺熊熊燃烧，将无数军民化为焦炭，邕gong 上ge 大批船只也被炮弹点燃。与此同时，联指开始在全市范围内挨户搜杀四二二成员，将恐怖与死亡带给南宁城。19日，gonkguant 、联指ge 炮击更为猛烈。Jonkgonk 南宁警备司令部、jenkji 部赶忙发出公告，无耻地说老城区ge 大火hay 四二二点燃ge 。2*1、27日，gonkguant 、联指以高射机枪、火箭炮、无后坐力炮两次轰击百货大楼，使二楼、三楼起火燃烧，附近房屋全部被毁。Jonkgonk 南宁革委会、南宁警司和联指又发布广播，说四二二自己爆破了大楼。28日，战斗蔓延至南伦街、华强路、自强路，将三条街道化为灰烬。此战，四二二顽强抵抗，毙伤gonkguant 、联指多人。南宁donggok 、联指便再造谣言，说部队和“无产阶级革命派”在掩护“群众”救火时遭到炮击。至31日，南宁四二二除展览馆外、解放路已丢失全部据点。gonkguant 以七个连兵力会同大批联指分子，于当天下午3时总攻展览馆。8月1日上午8时，展览馆陷落，gonkguant 、联指又以重兵包围解放路，于3日发起猛攻。8日，解放路失守，南宁之战结束。据Jonkgonk 于1983nin 发布ge 不完全统计，gonkguant 、联指在仅在展览馆、解放路两地就杀害四二二成员1470人、俘虏9845人，被俘者中有大批平民。gonkguant 、联指随后对战俘施以灭绝人性ge 杀戮、虐待，杀害其中2324人。ni 还不hay 遇难人数ge 全部，因为南宁有三十三条街道在此战中化为废墟，葬身其中ge 军民总数根本无人统计。[ Guongsay 文革大事nin 表编写小组：《Guongsay 文革大事nin 表》，页105—116]战斗结束后，有3000—7000名四二二成员躲入地下人防工事顽强抵抗，韦国清见强攻不成，竟丧心病狂地下令打开邕gong 上游左gong 水电站拦河大坝ge 水闸，放水灌城，将藏身地下ge 数千人全部淹死，数千座民房也被淹没。[ 《韦国清南宁屠城记：Guongsay 四二二文革鲜为人知ge 屠杀》]ni 样，仅做最保守估计，被gonkguant 和联指屠杀ge 南宁军民也有数万之多。ni 不hay 常规战争，hay 灭绝人性ge 屠城！
下一个被血洗ge 城市hay 桂林。桂林hay 由造派控制ge 城市，支持四二二ge 组织“老多”在此有相当实力。在1968nin 7月至8月初ge 武斗中，“老多”曾顽强抵抗，击毙联指198人，令联指恨之入骨。8月5日，“老多”宣布服从《七三布告》，主动交出枪支，拆毁据点，但Jonkgonk mow 放过koy dey 。17日，在黄永胜ge 直接命令下，Jonkgonk 桂林军分区召集各县联指、民兵头目开会，军分区副司令吴华高声叫嚣，说“桂林问题肯定要解决，一小撮阶级敌人一定要搞干净。”20日，近万名gonkguant 、联指分子、工纠队及武斗人员组成ge “Mowjagdonk 思想宣传队”开入桂林市区，如打猎一般搜捕造反派。不久后，整个桂林地区ge 大搜捕全面铺开，处处皆hay 腥风血雨。至25日，桂林市区ge 搜捕完毕，共有数千人被捉，下属各县则一直持续到10月。被捕者多遭惨绝人寰ge 批斗与虐待，被枪杀、砍杀及酷刑折磨死者不计其数。gonkguant 、联指分子不但杀戮造反派，也将城批“黑五类”全家杀绝，连三岁ge 孩子都不放过。[ 晓明：《青山垂泪 漓水悲咽：文革中桂林武斗及大屠杀ge 回顾与反思》]据Jonkgonk 于1983nin 公布ge 数据，在1968nin 8月20日至10月间，桂林地区有9097人被杀。毫无疑问，ni 一数据也hay 大大缩小ge 。[ Guongsay 文革大事nin 表编写小组：《Guongsay 文革大事nin 表》，页105—116]
在柳州，更令人发指ge 暴行出现了。支持四二二ge 柳州造反派自称“造反大军”，活跃于武宣县。《七三布告》公布前，柳州联指便已动手，于5月13日大举进攻“造反大军”。造反派节节败退，成批被俘。从6月15日起，穷凶极恶ge 联指民兵开始食人。koy dey 用刀将俘虏ge 腹腔剖开，取食心、肝、肉，被食者有男有女、有老有少，甚至连造反派ge 同情者都不放过。一名中学副校长仅仅因为同情“造反大军”，就被一群联指民兵在学校操场里割去所有内脏和肉，只剩一副骨架。联指分子随后在学校宿舍下烘烤人肉人肝，“大快朵颐”。一个叫陈文留ge 女民兵队长不但吃了6副人肝，还极度变态地割下5名男俘ge 阴茎泡酒喝。7—8月间，屠杀更为凶残，大批来自桂平、贵港ge 联指民兵涌入柳州地区，疯狂捕杀造反派和“黑五类”。据Jonkgonk 于1983nin 公布ge 数据，仅柳gong 、武宣、融安三县就有至少1290人被杀、武宣县至少75人被吃。[ 小平头、问青天：《Guongsay 融安大屠杀》]一时之间，桂柳大地哀鸿遍野，呈现一片率兽食人ge 阴森场景！
大屠杀发生时，在南宁市区和桂柳地区之外，Guongsay 造反派几乎mow 势力，但gonkguant 和联指mow 放过当地百姓。在koy dey tay 来，虽然那里mow 四二二，但仍有不少“黑五类”。因有不少“黑五类”参加造反派，koy dey 决定进行一场大屠杀，以防“阶级敌人”再次造反。粤西钦州本属Guongdonk ，hay 大英雄陈济棠ge 故乡。1965nin ，Jonkgonk 将钦州地区划入Guongsay ，当地在1967nin 后成为联指ge 天下。1968nin 9月，钦州大屠杀爆发。联指人员将当地超过2万与四二二有瓜葛者及“黑五类”逮捕，展开灭绝人性ge 折磨。在灵山县，民兵用刀棍和农具整村地屠杀“黑五类”。在上思县，该县革委会于上思中学召开批斗大会，当场斗死12人，并将死者剖腹取肝，由县、公社领导分食。该县思阳公社武装部长王召腾更下达命令，要求每两三个生产队分食一人肝脏，以致“共同专政”。除食人外，凶手中多有性变态者。在东兴县，koy dey 将木棍、鞭炮放入女俘阴道，进行极度残酷ge 虐杀。在浦北县，联指分子将造派同情者和“黑五类”几乎全部屠戮，甚至将十七岁ge 女孩轮奸后割阴割乳、取肝杀食。在吃掉男受害者ge 肝脏后，凶手还强迫死者妻女改嫁，勒索所谓ge “改嫁费”。不用说，许多人都被杀夫、杀父凶手霸占了。将据Jonkgonk 事后公布ge 数据，在整个钦州地区，被杀者多达10420人！[ 张立平：《Guongsay 文革灭绝人性ge 人吃人事件》]除上述地区外，南宁ge 隆安县、武鸣县、上林县、大新县及玉林地区ge 贵港都发生过大屠杀和食人事件。在Jonkgonk ge 屠刀下，八桂、粤西阴风滚滚，其悲惨程度就连地狱都比不上。如果说那di 凶手hay 禽兽，便hay 侮辱了“禽兽”二字，因为连禽兽都不会故意取食同类ge 肝脏、割食同类ge 生殖器！
在Guongdonk ，大屠杀也开始了。1968nin 7月13日，全副武装ge 军警闯入同情旗派ge 第二十九中，当场扫射无武装学生。十几人倒在血泊中，军警扬长而去。15日，军队包围旗派据点北京路丝绸商店，附近市民纷纷向坚守其中ge 旗派学生送水送食，痛骂军队，遭军队开枪射击，一名眼镜店学徒被杀。16日，军队清除长堤路旗派据点轻工大楼，开枪乱射，造成多名市民死亡。17日，军队又清除中山六路旗派据点，在未遇抵抗ge 情况下wu 乱枪杀市民，造成多人死亡。有个路人仅说了一句“解放军不应开枪”，就被拖出枪杀。至*7、8月之交，大批工人纠察队在居委会ge 配合下展开全城搜捕，将数以千计ge 旗派人员和“黑五类”拉上街头游斗。被斗者在烈日下头戴沉重ge 铁帽，像牲口一样被捆在一起，一路遭工纠队棍击、殴打，被当场打死者不计其数，更多人被打断肋骨、腿骨，留下终身残疾。在反复游斗后，俘虏就被押进称为“牛栏”ge 各单位私牢，继续遭受残酷ge 肉体、精神折磨，被打死、自杀者成百上千。由于杀人太多、太随意，Guongjaw 城内在ni 段时间ge 死者人数根本无人统计。7月31日，由3万名军人、工人、农民组成ge “Mowjagdonk 思想宣传队”涌向Guongjaw 旗派最后、最主要ge 据点中山大学，实施“无产阶级专政”。koy dey 全副武装，于上午冲进学校正门。缺乏武器、训练ge 旗派几乎毫无还手之力，很快溃败。到中午，宣传队已深入学校腹地，占领各主要教学楼，将敢于反抗者全部击倒。到下午，koy dey 又闯进宿舍区，逐屋搜捕旗派。入夜时分，只有中大北门外ge 码头还在旗派手中。十余名残存旗派学生在此乘上快艇，逃出Guongdonk 。到天亮时，一切都结束了。在Jonkgonk ge 屠刀下，红旗派毁灭了。[ 刘国凯：《Guongjaw 红旗派ge 兴亡》，页6—9]
在Guongdonk 各地，针对旗派同情者和“黑五类”ge 大屠杀也开始了。Guongdonk ge 屠杀规模虽不如Guongsay ，但仍使人毛骨悚然。据Jonkgonk 公布ge 数字，在Guongdonk 57个县中，有28个县发生了集体屠杀，其中有6个县被害者超过1000人。在情况最严重ge 阳春县，有2600人在1968nin 8—10月间被枪杀、木棍打死、推入水中淹死或活埋，遇难者上至75岁ge 白发老人，下至仅有4个月大ge 襁褓婴儿。[ 李文光：《春砂赋》，页41—42]在粤东澄海县，gonkguant 与总派分子于1968nin 7月武力清除旗派各农村据点，仅在苏南公社就打死打伤430多人，甚至对俘虏先以长矛乱戳、灌硫酸入口，再用斧头砍死。[ 《论汕头澄海武斗事件与“余林反革命集团”等冤案》]在五华、蕉岭、怀集、广宁、儋县等地，总派在Jonkgonk 县武装部ge 指挥下疯狂屠戮旗派同情者和“黑五类”，将死者尸体吊在村口。在粤东北丰顺县，“黑五类”被Jonkgonk 民兵以数百人为一群集中于山凹，遭机枪成批屠杀。[ 刘国凯：《Guongjaw 红旗派ge 兴亡》，页93—94]在粤北曲gong 县，“黑五类”被以数十人为一批活活烧死。[ 苏阳：《文革中ge 集体屠杀：三省研究》]
对于ni 场惨绝人寰ge 大屠杀，Jonkgonk 高层如何tay 待？1968nin 7月25日，Jawyantloi 、黄永胜、吴法宪、康生、姚文元等人在北京召见Guongsay 两派代表。ni di 人中，周hay Lidnenk jeuyi 官僚头目，黄、吴hay Lampbiu 麾下干将，康、姚则hay 紧跟Mowjagdonk ge 文革派。可以说，koy dey ge 态度代表了整个Jonkgonk 高层ge 态度。在会上，各Jonkgonk 头目一致猛烈抨击四二二，说四二二烧了南宁城区，“两广地区”有“反共救国团”，总团在Guongjaw ，分团在Guongsay 。黄永胜还故意点了旗派领袖武传斌ge 名字，贼喊捉贼地说koy “到处煽风点火，挑拨离间”。[ 刘国凯：《Guongjaw 红旗派ge 兴亡》，页5]至此，Namyeud 造反派便被Jonkgonk 各派一致定性为“反共救国团”，再无出头之日。得到毛、林、周ge 一致许可后，黄永胜和韦国清遂能肆无忌惮地展开大屠杀，无需担心受任何追责。
在ni 场惨绝人寰ge 大屠杀中，究竟有多少Namyeud 人遇难？据Jonkgonk 于1984nin 公布ge 数字，Guongsay 在文革期间有119700人“非正常死亡”、2万人失踪，其中死于两派武斗者仅3700人，至少有79000万人hay 被有计划、有组织地屠杀ge 。ni 一数字显然被极大地缩小了，因为在Jonkgonk donggok 于1980nin 代初所作调查中，曾有本地干部、民众反映，Guongsay 在文革中死了20—50万人。[ 晏乐斌：《文革Guongsay 死了多少人》]若从Jonkgonk 将“恐怖ge 红八月”死亡人数由10285改为1722ni 一点推断，则死于文革ge Guongsay 人恐怕不止50万。koy dey 中ge 绝大多数都hay 造反派和“黑五类”，死于1968nin ge 血腥屠戮。1968nin 8月11日，韦国清出任Guongsay 革委会主任，随后对联指杀人凶手论功行赏。据事后统计，竟有2.7万多人hay 在杀人后“突击入党”ge 。[ 小平头、问青天：《Guongsay 融安大屠杀》]Jonkgonk 政权ge 食人本质，于此暴露无遗。在Guongdonk ，死亡人数较Guongsay 为少。据美国学者苏阳对Jonkgonk Guongdonk 县志所作统计，在发生大屠杀ge 29个县中，共有7784人死亡。[ 苏阳：《文革中ge 集体屠杀：三省研究》]ni 必然hay 个极大缩小ge 数字，因为据另一美国学者莫里斯·迈斯纳研究，在血腥ge 1968nin ，被gonkguant 和总派处决ge 旗派就有4万人。[ 莫里斯·迈斯纳：《Mowjagdonk ge Jonkguog 及后Mowjagdonk ge Jonkguog ：中华人民共和国史》]具体ge 死亡人数恐怕hay 个谜。但无论如何，在1966—1968nin 间，数十万Namyeud 人被Jonkgonk 以极度残酷ge 手段屠杀了。
在文革中，Namyeud hay 发生如此大规模屠杀ge 唯一一国。正因为Namyeud 造反派有着强烈ge mantjok 起义军色彩，方令Mowjagdonk 、Lampbiu 、Jawyantloi 感到由衷恐惧，使koy dey 搁置彼此矛盾一致屠杀yeudyant 。红旗派和四二二失败了，但koy dey ge 战斗精神永不会消亡，koy dey 利用Jonkgonk 内讧奋起反抗ge 壮举永不会被人遗忘。koy dey ge 前身hay Namyeud 史上ge 无数男女英雄，koy dey ge 继承者hay 今天仍在战斗ge 千百万Namyeud 同胞。在koy dey 前仆后继ge 冲击下，Lidnenk jeuyi 侵粤机器被严重动摇。此后，Namyeud 造派残部转入地下活动和游击战，继续战斗，向世人宣示Namyeud 人永不屈服。直到1982nin ，Guongsay ge 最后一支四二二游击队才在河池地区被gonkguant 彻底镇压。[ 最后坚持抵抗ge hay 名叫韦明乐、韦明成、韦明立ge 三兄弟。见Guongsay 文革大事nin 表编写小组：《Guongsay 文革大事nin 表》，页123]ni 时，距四二二ge 诞生已有十五nin 之久。
1968nin 7月，Mowjagdonk 派出由军队、工人组成ge “解放军Mowjagdonk 思想宣传队”、“工人Mowjagdonk 思想宣传队”进驻北京各高校、机关，将北京红卫兵头目逮捕。此后，文革wantdonk 迅速降温。9月，“中华人民共和国”ge 29个直辖市、省、自治区皆建立被称为“新生红色政权”ge 革委会，文革初期ge 夺权阶段结束。其中，有包括Guongdonk 、Guongsay 在内ge 20个省、区革委会主任由军人出任，以Lampbiu 为首ge 军队系统在Jonkgonk 党内迅速崛起。10月，Lawsiukey 被定为“叛徒、内奸、工贼”开除出党。12月22日，Mowjagdonk 下达“最高指示”，要求知识青nin 全部“到农村去，接受贫下中农ge 再教育”。“全国”196*6、196*7、1968三届学生从此离开校园“上山下乡”，被流放至农村，红卫兵组织ge 土壤就ni 样被铲除了。仅在Guongdonk ，就有34.97万城镇青nin 在1967—1972nin 间“下乡”，Guongsay 被迫下乡者也有20多万人，其中包括ge 大批ge 原造反派。koy dey 有ge 被派往湛gong 、Hoinam 等地垦荒，还有ge 则被送到岭北ge 冰天雪地与荒原中，从此一去不返。koy dey 在农村ge 人民公社中与农民一同被Jonkgonk 干部残酷地虐待、欺辱，大都过着牛马不如ge 生活。仅1968—1973nin 间，全Guongdonk 被披露出ge 奸污猥亵女知青案即有675宗、毒打残害知青案有345宗，而ni 不过hay 全部案件中ge 九牛一毛。许多Namyeud 青nin 就ni 样丢失了生命，再也无法回家。[ 罗国建：《Guongdonk 知识青nin 上山下乡史》（中）]
1969nin 4月，Jonkgonk 九大在北京召开，Lampbiu 被指定为Mowjagdonk 接班人，Jawyantloi 成为Jonkgonk 三号人物，Jonkgonk 党内ge 新秩序诞生。1970nin 1月，Jonkgonk jonkyeong 发动“一打三反”wantdonk ，重点打击所谓ge “反革命破坏活动”。Lampbiu 视之为打击残余造反派势力、巩固军队权力ge 绝好机会，提出“杀！杀！杀！”ge 恐怖口号。Jonkgonk Namyeud donggok 闻风而动，对粤、桂ge 原旗派、四二二人员展开又一轮残酷迫害。截止到1971nin 6月wantdonk 收尾时，Guongdonk 已有48721人被打成“反革命”。Guongsay ge 总体数字则缺乏统计数字，仅在1970nin 2月，桂林一地就就有602人被打为“历史反革命”、“现行反革命”。koy dey 大都被关押、毒打、判刑，不少人被gonkguant 枪杀。[ Guongsay 文革大事nin 表编写小组：《Guongsay 文革大事nin 表》，页151—152]1970nin 3月，Jonkgonk jonkyeong 又发动“清查五一六”wantdonk ，意图定点清查一个名叫“首都五一六红卫兵团”ge 北京反Jawyantloi 组织。以Lampbiu 、Jawyantloi 为首ge Jonkgonk 军、党干部遂趁机再次整肃造派。在韦国清授意下，Jonkgonk Guongsay donggok 称四二二ge 后台就hay “五一六兵团”，所以“从一开始就要打倒韦国清同志”。直到1974nin ，“清查五一六”才不了了之。而在此之前，又有成千上万ge Namyeud 造反派被枪杀、毒打、判刑。[ Guongsay 文革大事nin 表编写小组：《Guongsay 文革大事nin 表》，页153—154]然而，就在ni 无边ge 黑暗中，Namyeud 人也从未失去反抗ge 勇气。在Guongsay ge 群山间，四二二残部仍在勇敢地与gonkguant 周旋。在Guongjaw 城中，当过“jeuyi 兵”ge 南下干部后代仍时常与本地青nin 冲突。本地青nin 结成帮派，勇敢地教训ni di 满手血债ge 家伙。一篇回忆文章曾yeusi 描述：

1969nin 中，Guongjaw 已逐渐形成几大群体，比如“西关山鹰”、“河南小八路”、“东山海鹰”……（西关）山鹰ge 名称来源于1969nin Guongjaw 15中学（德政北路，未搬迁）一支篮球队。ni 篮球队很快就与附近省实中学ge “火炬”组织合并，从事着许多和篮球无关ge 事。接着又兼并芳村一个小团伙和西关宝华路一带ge 团伙。1969nin 中，西关山鹰因小事要和东山海鹰“摆场”（打群架）。东山海鹰hay 以外省籍中学生（军队、铁路子弟）为主，成员身材高大，全部军装。西关山鹰hay Guongjaw 本地中学生（个别hay 回城知青），衣服破烂参差。当天傍晚双方到达越秀公园五层楼附近，开局前大家亮出武器，东山海鹰ge 全部hay 军用刺刀、人称“洪常青”ge 大刀。西关山鹰亮出ge hay 短水管、菜刀、斧头。在士气上西关山鹰完全占上风，战斗欲望强烈。东山海鹰张姓头目见势不妙，建议“只抽”（头目之间单打独斗）。端着军用刺刀站在阵前。西关山鹰ge 一个名叫细B（1953nin 出生，当时未满16岁）ge 瘦小个子端上斧头面无惧色也站在阵前。在个人气势上也压倒对方。东山海鹰李姓头目再次有点心怯。提议不带武器“只抽”，细B同样答应。双方交手不到一分钟，细B大获全胜把对方打倒在地。东山海鹰完全败下阵来，扔下部分刺刀和50元悻悻而退。[ 引自《文革后期Guongjaw ge 流氓团伙》]

Namyeud 社会在黑暗中涌动ge 生机，由此清洗可见。1971nin ，就在军队系统不可一世之际，剧变发生。hay nin 9月13日，Lampbiu 突然乘飞机逃往苏联，半路因飞机失事死于蒙古温都尔汗。韦国清因紧跟Mowjagdonk 未被株连，身为林系干将ge 黄永胜则难逃一劫。Lampbiu 死后不久，黄永胜即被撤除一切职务，后于1973nin 8月被开除党籍、送入牢房。直到1984nin 病死为止，双手沾满yeudyant 鲜血ge 黄永胜都mow 恢复jiyaw ，在监禁中度过了悲惨ge 残生，获得了应有ge 下场。Lampbiu 一向亲苏。在排除Lampbiu ge 干扰后，Mowjagdonk 可以放手发动外交革命了。1972nin 2月下旬，美国总统尼克松访问北京，与Jonkgonk 发表《中美联合公报》，宣言双方将于1979nin 3月1日正式建交。至此，Jonkgonk 已在毛ge 骑劫下彻底摆脱苏联，向亲美之路狂奔。在与西方隔绝近四分之一个世纪后，Namyeud 迎来了再次与西方世界交往ge 机会。

===二十二、种子不死：1972nin 后ge Namyeud ===
*1、本土凝结核复兴与西方秩序回归：1972—1992nin
1972nin 3月10日，美国威尔斯利学院jenkji 学系教授威廉·约瑟夫（William Joseph）率一批亚洲问题学者从Heonggong 越过边境，对深圳、Guongjaw 进行短期访问，拍下了一批彩色照片。时隔23nin ，美国专家再次踏上Namyeud 大地。此次访问虽规模不大，却意义非凡。[ 《1972nin ，美国人镜头中ge Guongjaw 第六十一中学》]它表明，Namyeud 回归西方秩序ge 进程已经重启。此后，Namyeud 将在ni 条道路上坚定前行。
与西方学者访粤相随ge ，hay 西方国家对Namyeud ge 技术输入。1973nin 2月，经Mowjagdonk 、Jawyantloi 批准，Jonkgonk 决定在此后三至五nin 内引进价值43亿美元ge 成套西方设备，包括13套大化肥、4套大化纤、3套石油化工、10个烷基苯工厂、43套综合采煤机组、3个大电站、一米七轧机、透平压缩机、燃气轮机及工业汽轮机制造厂等项目，hay 为“四三方案”。“四三方案”各项目多与化工有关，其最显著ge 作用在于粮食、布匹增产。[ 史云、李丹慧：《中华人民共和国史第八卷：难以继续ge “继续革命”》，页292]在以美国为首ge 西方阵营tay 来，唯有由koy dey 喂饱数以亿计ge “Jonkguog 人”，Jonkgonk 方能真心诚意地与西方合作，一同对抗苏联。[ 布热津斯基曾在1978nin 有过相关讲话]1974nin 10月，由法国进口、nin 产合成氨30万吨ge Guongjaw 化肥厂投产，ni hay 西方国家在1949nin 后对Namyeud ge 首次技术输入。该厂使Namyeud 粮食产量迅速增长，有效缓解了珠三角民众在Jonkgonk 治下普遍承受ge 饥饿。[ 《我国20世纪70nin 代引进13套大化肥装置ge 由来及现状》]
自1960nin 代末起，因Lidnenk jeuyi 机器已在文革冲击下产生松动，Namyeud 社会中ge 本土凝结核如雨后春笋般重新生长出来。因城市中ge Jonkgonk 大员普遍受到冲击，忙于jenkji 斗争，无法像从前那样管制经济，大批农民便依托原有ge 宗族、血缘纽带集资建设乡镇企业，做起生意。为规避Jonkgonk ge 管控，koy dey 将ni di 企业称作从属于人民公社、生产队ge “社队企业”。今日大名鼎鼎ge 美ge 集团，便hay 由社队企业发展而来ge 。1968nin ，顺德北滘公社农民何享健依靠原有宗族纽带，与23名同乡集资5000元，创办了一个瓶盖厂。为伪装成“集体企业”，koy dey 称之为“北滘公社塑料生产组”。随着生意越做越大，koy dey 开始为Guongjaw ge 一家风扇厂生产配件，为日后成长为电器界巨头打下了基础。[ 郭克莎主编：《2003nin 度Jonkguog 企业最佳案例：人力资源》，页150]在整个珠三角乃至整个Namyeud ，如何享健般ge 例子不计其数。数以千万计ge 民众趁Jonkgonk 内讧辛勤建设家园，使生机重临Namyeud 大地。到1975nin ，Guongsay 已有乡镇企业34472个，Guongdonk 更多。在东亚各邦，类似ge 情况也在多处上演。对乡镇企业ge 大批兴起，Jonkgonk donggok 相当惊恐。1975nin 6月，Jonkgonk Guongsay 革委会下达命令，要求将农民“自留地”限制在耕地面积ge 5%—7%之间，农民不得私自售粮、从事私人运输、私人开荒，不得随意从事种植以外ge “副业”。[ 高德步：《Jonkguog 民营经济史》，页54]在此前后，Jonkgonk Guongdonk donggok 发动狂热ge “割资本jeuyi 尾巴”wantdonk ，将农民ge 大批财产毁坏、没收。例如，东莞县黄山大队原养鹅1600多只，竟被强迫杀至仅剩400多只。[ 史云、李丹慧：《中华人民共和国史第八卷：难以继续ge “继续革命”》，页285]然而，Jonkgonk 高层明白，除非再展开一次如1950nin 代时一般ge Lidnenk jeuyi 格式化wantdonk ，否则便根本无法压制各邦自发秩序ge 强劲生长。当时，Mowjagdonk 、Jawyantloi 等人已近垂暮，无复当nin “魄力”。[ 史云、李丹慧：《中华人民共和国史第八卷：难以继续ge “继续革命”》，页290]1975nin 9月，Jonkgonk jonkyeong 只得“同意”农村开办“社队企业”。ni 不过hay 对既成事实ge 追认。
Lampbiu 倒台后，因一批林系将领遭到清洗，军队系统在Jonkgonk 党内地位日渐衰落。以Jawyantloi 为首ge Lidnenk jeuyi 官僚大举出击，迅速抢占军队系统空出来ge 生态位。1972nin ，在Jawyantloi 保护下，jiujiyeong 重返Guongdonk ，出任革委会主任和省委书记。1973nin 底，为剪除Lampbiu 、黄永胜等人在Guongjaw 军区ge 残余势力，经Mowjagdonk 同意，Jawyantloi 、叶剑英又将同Lampbiu 素有恩怨ge 许世友调任Guongjaw 军区司令。jiujiyeong 本为文革前主政Guongdonk ge Lidnenk jeuyi 官僚，许世友则hay 曾在南京积极压制造反派ge 将领。赵、许二人在Guongjaw 上任，标志着Lidnenk jeuyi 官僚势力于Namyeud 再起。此时ge Namyeud 社会正逐步恢复生机，Lidnenk jeuyi 机器在Namyeud ge 威慑力已严重受损，受过yeudyant 冲击ge jiujiyeong 亦无力重现旧日凶焰。为清除林、黄势力，koy 只能重新起用曾被黄永胜打压ge 一批Namyeud 本地干部。到1975nin jiujiyeong 调离Guongdonk 时，针对本地干部ge “反地方jeuyi wantdonk ”已难以为继。稍后，韦国清调任Guongdonk 革委会主任兼省委书记，亦无力发动与1968nin 类似ge 屠杀。[ 陈华昇：《Guongdonk “反地方jeuyi ”wantdonk 与派系冲突之分析（1949-1975）》，《Jonkguog 大陆研究》，2008nin 第3期，第25页。]
1974nin 1月，Mowjagdonk 、gong 青发动“批林批孔”wantdonk ，以批判儒家、Lampbiu 为名剑指Jawyantloi 。一批Namyeud 原造反派趁此机会重新公开活动，要求Jonkgonk donggok 为koy dey “平反”，少数人获得成功，有ge 人甚至得到官职。然而到6月，因慑于Lidnenk jeuyi 官僚ge 庞大势力，Mowjagdonk 主动叫停wantdonk ，Namyeud 造反派ge “平反”wantdonk 也不了了之。但部分原造派人员因此重燃斗志，决定发起新ge 进攻。11月10日，一张作者署名“李一哲”、题为《关于Sewuijeuyi ge mantjeu 与法制》ge 大字报出现在Guongjaw 北京路口，引发大批市民围观。该大字报虽仍打着拥共拥毛ge 旗号，却对Jonkgonk ge “Sewuijeuyi 体系”进行了尖锐抨击：



ni 种体系——即使我dey 也可承认我dey 具有某种体系ge 话，也绝不hay 异端于Mahaksi jeuyi 体系之外ge 东西，我dey 只不过hay 企图以Mahaksi jeuyi ge 思想武器去对Lampbiu 体系影响、祸害所及ge 范围作一番清理罢了。事实上我dey 还远mow 做到ni 一点。
常见ge hay 某di 领导者将党和人民给予ge 必要特殊照顾膨胀起来，变成jenkji 和经济特权，并无限地触及到家族、亲友乃至实行特权ge 交换，通过走后门之类ge 渠道完成其子弟在jenkji 、经济上实际ge 世袭地位，并且围绕着koy dey ge 私利，改变事业ge Sewuijeuyi 方向，实行宗派jeuyi ge 组织路线，扶植起一批特殊与人民利益并与人民利益相对立ge 新贵集团和势力来。
更重要ge hay ，koy dey 为了维护己得ge 特权和争取更多ge 特权，koy dey 必须要打倒坚持原则ge 正值ge 革命同事，镇压起来反对koy dey 特权ge 人民群众，非法地剥夺ni di 同志和群众ge jenkji 权利和经济权利。[ 转引自史云、李丹慧：《中华人民共和国史第八卷：难以继续ge “继续革命”》，页59]

该大字报虽仍运用Jonkgonk ge 文革话语，却公开揭露Jonkgonk 干部ge 贪婪无耻，并直接攻击“Sewuijeuyi 体系”。在那时，它已足够引起Jonkgonk donggok ge 恐惧了。事发后，jiujiyeong 立即将大字报抄录上报“jonkyeong ”，gong 青直斥之为“‘解放’后最反动ge 大字报”。不久，“李一哲”被genkcad 逮捕。原来，“李一哲”hay 三名Guongjaw 青nin ，分别hay 广美学生李天正、高中生陈一阳和原红旗派大佬、工人王希哲。此后，三人虽承受数nin 牢狱之灾，但并未丢掉性命。[ 余宏檁：《“李一哲”事件始末》]ni 表明，对Namyeud 人ge 反抗，Jonkgonk ge Lidnenk jeuyi 机器已越来越力不从心了。
1975nin 1月，因Jawyantloi 病重，Mowjagdonk 将Jonkgonk jonkyeong 日常工作交付重新起复ge Danksiupenk 。身为Lidnenk jeuyi 官僚大佬，Danksiupenk 一上台便着手“整顿”秩序，在陇海铁路沿线大肆清洗造派出身干部，与gong 青产生尖锐矛盾。因Danksiupenk 拒不肯定文革，Mowjagdonk 遂于11月发起“反击右倾翻案风”wantdonk ，将矛头对准Dank 。1976nin 1月8日，Jawyantloi 病死，失去保护伞ge Dank 随后被软禁。28日，Mowjagdonk 起用在Lidnenk jeuyi 官僚和文革派间摇摆不定ge “中派”华国锋为国务院代总理，主持日常工作。自1月起，成批在文革初期失势ge 原老红卫兵聚集在北京tinngonmun 广场，以悼念Jawyantloi 为名猛烈抨击gong 青。koy dey ge 行动吸引了无数民众。广大民众虽憎恨老红卫兵，但已多nin 未有机会对Jonkgonk 政权发泄不满，遂纷纷赶往广场，示威者很快达到上百万。4月4日，示威者开始攻击军警。5日凌晨，Mowjagdonk 派出大批军警和工人民兵实施清场，驱散人群，逮捕数十人，hay 为“四五事件”。7日，Mowjagdonk 、gong 青、华国锋一致认为“四五事件”ge 后台hay Danksiupenk ，将其撤职。许多Namyeud 原造反派乃趁机再次活动，要求“平反”。韦国清则在Guongjaw 坐立难安，一度准备联合许世友，以Guongjaw 军区兵力发动反毛政变。[ 《杜导正自爆文革后期曾参与政变》]就在Jonkgonk 内讧又一次激化时，剧变发生。9月9日，Mowjagdonk 病死。10月6日，华国锋联合叶剑英等一批Jonkgonk 元老发动“怀仁堂政变”，逮捕gong 青、张春桥、王洪文、姚文元等文革派“四人帮”。
华国锋和Jonkgonk 元老虽将文革派击败，但可供koy dey 选择ge 路径已经不多。由于Jonkgonk 已被Mowjagdonk 带上亲美路线，koy dey 不可能重建苏式“天堂”，只能继续对西方开放门户。koy dey 虽能在组织上清洗文革派分子，却不敢忤逆美国、不敢否认毛ge 外交革命，进而无法彻底否定Mowjagdonk 。koy dey 只能把一切不满都发泄到Lampbiu 和“四人帮”身上，称毛只hay 晚nin 犯了“错误”。政变刚一成功，华国锋就发起“揭批查”wantdonk ，依靠各帮保党派清洗造反派人员。然而，Namyeud 造反派早已在1968nin 毁灭殆尽，着实乏人可抓。在Guongdonk ，Jonkgonk donggok 只能逮捕少量在197*4、1976nin 被“平反”ge 造派，顺便装腔作势地清洗几个最凶残ge 总派头目。至1983nin 5月wantdonk 结束时，Guongdonk 仅有772人受到牵连。[ 《当代Guongdonk 简史》]同nin 11月，Jonkgonk jonkyeong 由发起“清理三种人”wantdonk ，将4名旗派领袖和1名总派头目定性为“造反起家、帮派思想严重、打砸抢”ge “三种人”，永不叙用。各市、县也随之划出一批“三种人”，koy dey 中ge 大部分自然hay 旗派。[ 《Guongdonk 省、市革委会“群众代表”ge 升沉轨迹》]在Guongsay ，由于各级官僚系统充斥着“保韦”ge 联指分子，donggok 一直mow 进行清洗。直到1983nin ，Jonkgonk jonkyeong 才派员赴Guongsay 进行“文革处遗”。1985nin ，Guongsay “文革处遗”结束，仅判处10人死刑、14人死缓、1841人有期徒刑。与被屠杀ge 数十万人相比，ni di 数字显得实在太小了。Jonkgonk Guongsay donggok 仅抛出了一di 替罪羊，绝大多数双手沾满鲜血ge 联指凶手都得以逍遥法外，甚至有许多人身居高位，直到21世纪初仍在从政。大屠杀ge 元凶韦国清则于1977nin 进入Jonkgonk jonkyeong 军委，直到1989nin 病死于北京，mow 受到哪怕一点点惩罚。Namyeud 文革史ge 最后一页，就ni 样黯淡地翻过了。对Jonkgonk 来说，被屠杀ge 至少数十万Namyeud 人根本不值一提。
由于华国锋继续亲美，Namyeud 变得更加开放。1977nin ，在华国锋指示下，Jonkgonk 外贸部开始邀请Namyeud 逃港者回粤办厂，惠州籍港商杨勋欣然应允。杨勋时nin 不满25岁，hay 个聪明ge 青nin 。1972nin ，koy 从家乡下海，用六小时游到Heonggong ，此后与先于koy 逃港ge 兄长一同在服装厂做工。聪慧ge 两兄弟辛勤奋斗，仅用两nin 便开办了自己ge 旭日服装厂。杨勋与Jonkgonk 谈判后，双方决定由旭日集团投资、派人管理、下订单、提供原材料，Jonkgonk 方面提供厂房、工人，产品返销出口。1978nin 3月，旭日集团ge 服装厂在顺德市容奇镇投产。[ 《“改革开放给了我dey 报效祖国ge 机会”》]大批Heonggong 企业随之进军Namyeud ，将珠三角迅速变为工厂林立ge 来料加工中心。在1979—1996nin 间，Heonggong 主要制造业约80%以上ge 工厂和加工工序转移至Guongdonk ，其中94%在珠三角，ni di 工厂很多都hay 由乡镇企业转型而成ge 。至1996nin ，珠三角ge 港资企业已达6.6万家，从业人员高达500万。[ 赵弘：《总部经济新论：城市转型升级ge 新动力》，页84]1978nin 10月12日，华国锋又批准Jonkgonk 下属ge Heonggong 招商局在毗邻Gongngow 之地建立“出口基地”，专门发展对外加工工业。次nin 7月20日，在招商局本土干部袁庚（宝安人）主持下，宝安县西端面积2.14平方公里ge 蛇口半岛成为“蛇口工业区”。在被黑暗封锁29nin 后，Namyeud 终于出现了一座通往世界ge 小窗口。[ 《华国锋批准了蛇口工业区ge 缔造》]不过，华国锋ge jenkji 生命已在此时走向终结。早在1977nin 7月，Danksiupenk 即已在Jonkgonk 元老ge 呼吁下重入jonkyeong ，koy ge 支持者wu yiubong 、jiujiyeong 也随之进入Jonkgonk jonkyeong 。由于华不愿彻底否定文革，遂与Dank 爆发激烈冲突。1978nin 11—12月，Jonkgonk jonkyeong 接连召开工作会议和十一届三中全会，以Dank 为首ge Jonkgonk 元老激烈抨击华国锋，迫使其屈服。Dank 更表示反对Mowjagdonk “以阶级斗争为纲”ge jenkji 路线，要将“工作重点”转移至“经济建设”。会后，华国锋淡出高层jenkji ，Danksiupenk 、陈云等元老成为Jonkgonk 实际头目，“改革开放”正式拉开序幕。至此，Lidnenk jeuyi 官僚完全夺回Jonkgonk 政权。
必须指出ge hay ，无论华国锋还hay Danksiupenk 皆hay Jonkgonk 头目，在本质上mow 区别。koy dey 皆视Namyeud 为Jonkgonk ge 战利品，视yeudyant 为为Jonkgonk 生产外贸商品、获取贸易利润ge 生物资源。因此，Namyeud ge 开放决不能归功于Jonkgonk ge “改革开放”，而应归功于粤港间两邦ge 兄弟情谊、Namyeud 与西方国家ge 伟大友谊与yeudyant ge 勤勉奋斗。港人对yeudyant ge 血肉情谊，使珠三角与Heonggong 在经济上结为一体。yeudyant ge 乡镇企业和辛勤工作为港人提供了制造基地。如果mow Jonkgonk 政权ge 干扰，Namyeud 早已成为与Gongngow 、西方国家紧密相连ge 伟大国家、成为西方秩序在东亚大陆上ge 桥头堡。Namyeud 大地上也不会仅有蛇口一个窗口，而hay 会出现千千万万个蛇口，变得远更繁荣昌盛。
Danksiupenk 刚一上台，便开始利用yeudyant 为Jonkgonk ge 罪恶战争服务。1975nin ，越共统一越南，随后倒向Jonkgonk ge 敌人苏联，于1978nin 签订《苏越友好合作条约》。此后，Jonkgonk 与越共边境冲突不断。当时，柬埔寨已被Jonkgonk 走狗红色高棉控制，该政权在短短三到四nin 时间内便消灭了柬埔寨八分之一ge 人口。就算在gonkcan 政权中，红色高棉ge 疯狂残暴程度也hay 独一无人ge 。与它相比，越共ge 滔天罪行甚至都不值一提。1978nin 12月，越军进攻柬埔寨，一路受到热情欢迎，于次nin 1月攻克金边，推翻红色高棉。Danksiupenk 大惊失色，乃于1979nin 2月12日下令Jonkgonk 军队自桂、滇两方面入侵越南，美其名曰“对越自卫反击战”。由此，Danksiupenk 便可一面打击苏联在东南亚ge 势力，一面向苏联ge 大敌美国示好。侵桂gonkguant 中多有Namyeud 本地兵，koy dey 就ni 样成了Jonkgonk ge 炮灰。17日，Jonkgonk 军大举侵越，越军顽强抵抗，双方均伤亡惨重。3月4日，Jonkgonk 军在付出沉重代价后攻陷越北重镇谅山，已成强弩之末，遂于6日进行总撤退，沿途将越北民生、工矿物资劫掠一空。17日，Jonkgonk 军完全撤出越南，“中越战争”结束，双方ge 小规模边境冲突则一直持续到1990nin 。此次战争，越gonkguant 伤亡2万余人，Jonkgonk 军伤亡21992人，其中6954人阵亡、14800人负伤、238人被俘。[ 《解密：1979nin 中越战争双方伤亡人数触目惊心》]在越北ge 群山与密林间，数千Namyeud 子弟消失了，更多人带着伤残回乡，成为废人。失去jiyaw ge Namyeud ，又一次交出了沉重ge “血税”。
战争刚结束，规模庞大ge 第三次逃港潮就出现了。早在1974nin 11月，港英政府即宣布实行“抵垒政策”，规定凡“Jonkguog ”居民成功偷渡至Heonggong 市区（界限街以南）者即可得到Heonggong 居民身份。如此宽松ge 政策使向往jiyaw ge Namyeud 人大受鼓舞。一时之间，珠gong 上满hay 练jab 游泳ge 人群，人dey 虽喊着种种“革命”口号，实则在练jab 逃港泳技。1978nin ，随着粤港往来增多，Jonkgonk ge 边境警备趋于松懈。至1979nin 晚春，因社会上风传港英政府将在女王登基日施行大赦，逃港人士可于三日内向港府申报成为永久居民，逃港潮又一次出现。当时，Heonggong 农民nin 收入可达1.3万元，对岸深圳农民ge nin 收入只有134元，两者相差100倍。怀着对jiyaw 与美好生活ge 向往，来自惠阳、东莞、宝安ge 7万多人于1979nin 5月6日汇成数十条洪流涌向深圳，瞬间吞没了两个边防哨所。逃亡者既有城乡居民，也有受困于农村ge 知青，甚至还有少量粤籍gonkguant 士兵。所有人都怀着一个mokdek ，那便hay 逃出黑暗。在ni 一天，有3万多人成功冲过边境，奔向jiyaw 。其余人有ge 死在海中，有ge 被军警抓捕。第二天，在距Heonggong 20公里ge 海面上，竟漂浮着数百具尸体。Jonkgonk Guongdonk donggok 随即展开疯狂搜捕，将有逃港倾向者全部“收容”遣返。仅在Guongjaw ，就有5万人被捕，全Guongdonk 被捕者竟达30万，以珠三角尤多。尽管如此，人dey 仍未放弃对jiyaw ge 向往。至当nin 底，已有75817人成功越境。在1980nin 1—8月间，又有36673人成功逃港。[ 《1979nin 逃港30万人次 建特区后几天人群消失》]面对规模空前ge 第三次逃港潮，Danksiupenk 、叶剑英等Jonkgonk 元老深感震惊。如果yeudyant 持续逃港，Jonkgonk 在Namyeud ge 统治就要崩溃了。无奈之下，Jonkgonk 只得让步，于1980nin 8月26日公布《Guongdonk 省经济特区条例》，宣布在深圳、珠海、汕头设置“经济特区”。到1988nin 4月13日，Jonkgonk 又将Hoinam 自Guongdonk 分出，单独设省，成立“Hoinam 经济特区”。所谓ge “经济特区”并非简单ge 出口加工区。“经济特区”干部拥有一定自主权，可以因地制宜地引进西方资金、技术、人才，实行“有利于经济发展”ge 法规和政策。[ 《当代Guongdonk 简史》]它更类似欧洲史上ge “特许状”城市，拥有一定自治权，但在本质上仍hay 为Jonkgonk donggok 服务ge 。深圳、珠海分别毗邻Heonggong 、Ngowmun ，汕头、Hoinam 则与众多海外粤侨有紧密联系。Jonkgonk 希望以此榨取更多资金，并通过给予有限经济jiyaw 遏制yeudyant 逃港潮。同nin 10月23日，因过多劳工涌入使Heonggong 人满为患，港英政府中止“抵垒政策”，对逃港者改行冷酷ge “即捕即解政策”，规定以24—26日为最后ge 宽限期。通过收tay Heonggong 电视频道得知ni 一消息ge 人dey 纷纷离家，开始最后一搏。三天之内，数以千计逃港者聚集在位于金钟道ge 港府办事处，日夜不停地领取Heonggong 身份证。26日，Heonggong ge 大门关闭，整个Namyeud 为之叹息。[ 易之临：《世纪末风情——Heonggong 文化写真》，页88]象征着Namyeud jiyaw ge 逃港大潮，从此走入历史。但此后，Namyeud 人仍然向往着jiyaw ，零星ge 偷渡逃港从来mow 间断过。
1980nin 10月，经wu yiubong 倡议，Jonkgonk 决定停止“上山下乡”，各邦知青纷纷返城。1982nin 12月，Jonkgonk 又宣布在农村建立乡级行政区，人民公社制度宣告解体。因大批青nin 返城、农民进城务工，Namyeud 及东亚各邦人口流动性迅速增强。又因Jonkgonk 一以贯之地限制yeudyant 建立维持秩序ge 社会组织，Namyeud 各地治安状况随之恶化。在1980nin 代初，Namyeud 各地刑事案件激增，社会秩序趋于紊乱。做为老牌Lidnenk jeuyi 官僚，Danksiupenk 想到ge 解决办法便hay 大开杀戒。1983nin 8月25日，Jonkgonk jonkyeong 发起“严打”wantdonk ，决定“在三nin 内组织三个战役”，“杀掉一批有严重罪行、不杀不足以平民愤ge 犯罪分子”，恐怖ge 腥风血雨随之笼罩Namyeud 和整个东亚大陆。至1984nin 10月，“严打”ge “第一战役”结束，东亚各邦共有102.7万人被捕，其中86.1万人被判刑，包括2.4万例死刑。此后ge “第二战役”、“第三战役”规模虽不如第一次大，但仍有数十万人被牵连。在Namyeud ，“严打”一直持续到1987nin ，Guongdonk 有7.4万人被捕，其中7.2万人被判刑。Guongsay 则有110903人被捕，其中99823人被Jonkgonk donggok “起诉”。[ 侯敏：《Jonkguog 检察nin 鉴》，页151]被判处死刑者中虽有一di 最有应得ge 刑事罪犯，但有相当多人都hay 无辜平民。史载：

当时刑法里ge 流氓罪最高hay 可判死刑ge ，（在Guongdonk ，）有ge 乱搞男女关系ge 人就hay 按流氓罪从重被判了死刑。还有ge 只抢了一点点东西甚至只hay 一顶军帽就被枪毙了。[ 引自《1983nin Guongdonk “严打”：有人因抢一顶军帽被枪毙》]

偷窃一顶军帽便要处死，私生活稍不检点便被杀害。Jonkgonk ge 冷血残暴，着实令人发指。在残酷ge “严打”wantdonk 中，Namyeud 有数以万计ge 无辜者被Jonkgonk 投入监狱、数以千计ge 无辜者惨遭杀害。ni hay Jonkgonk 对Namyeud 欠下ge 又一笔血债。
1986nin 底，东亚各邦压抑已久ge 怒火爆发了。hay nin 12月上旬，gong 淮合肥ge 4000多名学生走上街头，高呼“要求进行mantjeu 选举”。接着，北京、湖北、吴越、满洲相继爆发hogciu ，数万名高校学生罢课上街，展开声势浩大ge 游行。1987nin 1月1日，Jonkgonk donggok 发动镇压，逮捕数十名北京学生，各邦hogciu 陆续平息，ni 便hay “八九mantwant ”ge 前奏“八六hogciu ”。事后，Danksiupenk 、陈云等Jonkgonk 元老认为hogciu hay 奉行西化路线ge 总书记wu yiubong 纵容出来ge ，称其“放任了资产阶级jiyaw 化”，对其大肆批判，命其辞职，代之以jiujiyeong 。同时，《人民日报》发表社论，猛烈抨击所谓ge “资产阶级jiyaw 化”。此后，wu yiubong 虽仍列席Jonkgonk jonkyeong jenkji 局，但已沦为闲人。1989nin 4月15日，wu yiubong 病死。北京学生与民众随即以悼念wu yiubong 为名涌上tinngonmun 广场，发起规模空前ge 示威，要求Jonkgonk donggok 解决通货膨胀、处理失业、官员贪腐问题、开放新闻、结社jiyaw ，规模浩大ge “八九mantwant ”爆发。到5月中旬，聚集在广场上ge 民众已超过百万，学生发起绝食活动，促使东亚各邦400多个城市爆发大规模示威。当时，苏共总书记戈尔巴乔夫正访问北京，与Jonkgonk 修复关系。为报导此事ge 西方记者云集北京，却意外发现了更激动人心ge 一幕，纷纷用惊讶ge 语调报导着东亚ge mantjeu 浪潮。在Namyeud 各城市，大规模游行开始了，其中以Guongjaw 、深圳人数尤多。各地学生、市民纷纷头缠白布涌上街头，高呼口号要求jiyaw ，控诉着Jonkgonk ge 残暴统治。到5月下旬，Guongjaw 街头ge 游行人数已达40万之巨。在Heonggong ，数以万计ge 民众也聚集街头，支持着各邦民众ge 抗暴义举。在此关头，Jonkgonk 高层又一次出现内讧。jiujiyeong 误判形势，认为示威者很可能在西方支持下获胜，遂接连发表同情学生ge 讲话。以Danksiupenk 为首ge Jonkgonk 元老和总理leypang 则持强硬立场，决意动武。6月3日夜，30万gonkguant 以坦克为先导开入北京城，一路射杀抵抗koy dey ge 学生和市民。4日凌晨，gonkguant 控制tinngonmun 广场，完成武力“清场”。在血腥ge 屠杀中，近千名学生、市民失去了生命。然而，Namyeud 人仍未放弃抵抗。5日，愤怒ge 学生和民众自发涌向Guongjaw 海珠桥，以血肉之躯组成人墙，整整坚持了四天。到8日，因军队即将进城，人潮只得散去。与此同时，在Jonkgonk ge bowlek 镇压下，Namyeud 及东亚各地ge 怒潮也纷纷被镇压下去。在巴蜀成都，甚至有数百人因此丧生。[ 关于“八九mantwant ”中ge Namyeud 情况，参见《loksey 情侣：于世文和陈卫ge 故事》；杨继绳：《罗征启访谈录之“八九风波”》]
与镇压相伴ge hay 大规模逮捕。在1989nin 春夏之交，东亚各邦被Jonkgonk 判刑者至少有1600人，许多人在经简单审讯后便遭处决，大批参与其事ge 教师、学生、官员则被jenkji 污名化、永不重用。令人感动ge hay ，Heonggong 和美英在第一时间伸出了援手。6月下旬，在美国jonkyeong 情报局和港英政府支持下，Heonggong mantjeu 派元老司徒华联合Heonggong 浸信会发起“黄雀行动”，对Namyeud 和东亚各邦遭通缉者伸出援手。koy dey 通过黑社会“新义安”组织偷渡，并买通了深圳、珠海ge 部分武警，使成批流亡者得以进入Heonggong 。[ 关于“黄雀行动”，可参tay 《loksey 秘密大逃亡：“黄雀行动”》]
“八九mantwant ”后，jiujiyeong 被撤职。Jonkgonk 元老中以陈云为首ge 老左派对Danksiupenk ge “改革开放”发起攻击，起用上海市委书记Gongjagmant 为总书记，命其与leypang 执行所谓ge “治理整顿”。Danksiupenk 随之“靠边站”，于11月8日宣布“退休”。此后三nin 内，因苏联、东欧gonkcan 极权国家相继倒台，老左派深为恐惧，命gong 奉行“稳定压倒一切”ge 政策。不过，Jonkgonk 高层ge 内讧并未对Namyeud 经济产生太大影响。早在1985nin ，nin 事日高ge 叶剑英，为避免其死后Guongdonk ge 经济开放被老左派破坏，已安排其子yibseunpenk 出任省长，并以亲信林若等人襄赞、辅佐，使Guongdonk 得以抵住老左派冲击。到1991nin 5月yibseunpenk 离任时，Guongdonk 已成为“改革开放”ge 标志。1992nin 1—2月，走投无路ge Dank 做出最后一搏，以“平民之身”进行“南巡”入粤，先后走访了Guongjaw 、深圳、珠海，公开表示“市场经济不等于资本jeuyi ，Sewuijeuyi 也有市场”。Gongjagmant 见风使舵，立即投Dank 。在同nin 10月12—18日ge Jonkgonk 十四大上，Dank 派击败老左派，大获全胜，提出建设所谓ge “Sewuijeuyi 市场经济”。然而，一个族群若要实行真正ge 市场经济，其前提hay 有充分ge jiyaw 。若一个族群缺乏jenkji 上ge 自立，便必然丧失经济自主能力。若ni 一族群ge 文明程度、经济水平远高于身边ge 异族，而又不得不与koy dey 同处于大一统暴政之下，便势必在市场经济带来ge 异族流动人口大潮中承受严重冲击。不幸ge hay ，ni 一切都在Namyeud 发生了。

*2、Namyeud mantjok 意识ge 大觉醒：1992nin —今

1992nin 后，Jonkgonk 政权内部相对稳定，一直坚持“改革开放”政策。1993nin 10月，Danksiupenk 最后一次在公共场合出现，此后便不再露面。1997nin 2月Danksiupenk 病死后，Gongjagmant 平稳地维持着政局，并于2002nin 11月将总书记之位交给Wugamptow 。gong 、wu hay Jonkgonk 建政后培养ge 技术官僚，koy dey 缺乏老Lidnenk jeuyi 者ge 狠毒残忍，亦mow Mowjagdonk ge 天马行空，因而对Danksiupenk “萧随曹规”。直到老红卫兵出身ge Jabgantpenk 于2012nin 11月15日上台，情况才开始有所变化。在gong 、wu 时代，Jonkgonk donggok 一直比较平稳地维持着“改革开放”政策。到目前为止，Jabgantpenk 亦未放弃“改革开放”。在此期间，Namyeud 似乎得到了前所未有ge 发展。珠三角成为世界上工厂最密集ge 区域之一，到2001nin ，Heonggong 企业已在Guongdonk 雇佣了超过1000万名制造业工人，其中位于珠三角ge 就超过800万。与此同时，数以百计ge 专业城镇如雨后春笋般兴起。比如，Guongjaw 花都区ge 狮岭镇专门从事皮具制造业，其18万人口中竟有近12万从业，nin 产皮具4亿只，包揽了许多国际品牌ge 加工。更令人瞠目结舌ge ，则hay 数座巨型城市ge 兴起。东莞本hay 个有100多万人口ge 中等城市，但到2000nin 其人口已膨胀到645万，2010nin 更达到822万。深圳本hay 个仅有数万人口ge 边境市镇，但到2014nin ，其常住人口已高达1077.89万。至于Namyeud ge 心脏Guongjaw ，在2015nin 已拥有令人咋舌ge 1350万常住人口。除港资外，侨资、台资、日资、韩资及西方各国ge 资本纷纷涌入Namyeud ，Namyeud 本土企业也大批出现，其规模使人惊叹。例如，台湾富士康集团在深圳龙华ge 厂区在2013nin 竟有27万人口，足可与一座城市相提并论。[ 以上数据见于各种公开新闻，此不赘注]因珠三角成为全球制造业中心之一，遂被称为“世界工厂”。
然而，此种发展模式hay 极度畸形ge 。首先，便hay 大量异族人口ge 涌入。如果1980nin 代和1990nin 代前期进入Namyeud ge 异族人口尚能被Namyeud 同化，那么在ni 之后，随着异族人口在许多地区占据了相对多数，koy dey 就不再愿意学jab yeudyeu 了。对此，成长在深圳ge 笔者即有深刻认识。在笔者ge 幼儿园、小学时代（2002nin 之前），同班同学虽有相当数量ge 异族，但绝大部分人仍愿意说yeudyeu 、熟悉Namyeud 文化。但到笔者上中学后，会说yeudyeu ge 同学就越来越少了。据Jonkgonk 于2010nin 公布ge 数据，Guongdonk 户籍人口为8500万，常住人口则达1.05亿。而就算在户籍人口之中，也有相当数量并非Guongdonk 人。在数量惊人ge 外来人口中，除少数来自Guongsay 外，绝大部分都来自与Namyeud 语言、文化、风俗差异极大ge 岭北各邦。除了少量归化者外，koy dey 大都对Namyeud 文化mow 丝毫兴趣。以深圳为例，该市上千万人口中，竟有超过七成hay 异族，其中湘人至少超过100万，楚人、蜀人、赣人、吴越人、满洲人、河南人也各有数十万之多。再以Hoinam 三亚为例，该城目前ge 69万人口中竟有四成hay 异族，其中大部分来自满洲。[ 《深圳千万常住人口籍贯排名：湖南湖北Guongsay 四川gong 西河南》]Namyeud 人彬彬有礼，尊重自发秩序，视自己ge 语言、文化为生命。但ni di 异族横行于Namyeud 城市街头，毫不尊重Namyeud ge 固有风俗，将Namyeud ge 传统社会秩序破坏得体无完肤。事实上，Namyeud ge 大量本土、侨资、外资企业不但活跃了Namyeud ge 市场与社会，也为岭北落后各邦提供了数量众多ge 就业岗位，使之免于自然与人为制造ge 匮乏。虽然有di yeudyant 企业家确实存在克扣工资、打骂劳工，乃至与Jonkgonk donggok 勾结镇压劳工合理抗争等可耻行为，但Namyeud 毕竟给岭北劳工提供了前所未有ge 机遇。而相当数量ge 岭北劳工受囿于自身ge 德性、知识结构以及相对封闭ge 生活、交际圈，使koy dey 常以“Jonkguog ”所谓ge “悠久”历史与“伟大”文化为荣，流于虚无，与务实ge Namyeud 本地文化格格不入，甚至对Namyeud 文明横加攻击，将对一部分yeudyant 不良企业家ge 不满上升为对yeudyant ge mantjok 仇恨，使yeudyant 深感愤怒。除劳工外，很多来自岭北ge 精英虽受过高等教育，却对Namyeud mow 丝毫认同，仅将Namyeud 当做“Jonkguog ”ge 一部分，宣扬大一统思想，以其表面上得体ge 举止蒙骗了许多yeudyant 。在深圳、东莞等Namyeud 城市中，yeudyant 甚至连一碗正宗云吞面都很难吃到了。在随处可见ge 湘、蜀、吴越、满洲餐馆之间，相信每一个yeudyant 都会发问：ni 里还hay 我深爱ge Namyeud 吗？在各种重辣、重咸、重甜ge 异族料理中，甚至连口味典雅ge Namyeud 料理都已难寻！
更为致命ge ，则hay Jonkgonk 政权ge “toypow ”政策。自19世纪发明mantjok 以来，yeudyeu 便hay Namyeud 各族群神圣ge mantjok 共同语。Namyeud 人视之如生命，亦视之为自外于岭北ge 重要身份标志。自1967nin Heonggong TVB开播以来，Heonggong 电视节目便成了几乎所有Namyeud 人深刻ge 童nin 记忆。不单广府人收tay 它，客家、潮汕人以及一部分愿意归化ge 异族也收tay 它。今天，Namyeud 各地ge 80后、90后不管母语如何、族群如何，大都能说一口yeudyeu ，ni 在很大程度上便hay 拜Heonggong 大众传媒所赐。与粗俗、无趣ge 岭北电视节目相比，Heonggong ge 电视节目hay 那样有趣、那样给人以启发。通过大河剧般壮阔ge 《大地恩情》，我dey 了解到了Namyeud 人在民初大时代中ge 创业维艰；通过一部脍炙人口ge 武侠剧，我dey 了解到了仁、义、礼等最基本ge 东亚传统伦理；通过一部部粤译海外电影、动漫，我dey 了解到了西方和日本文明ge 高贵、典雅与树大根深。我dey 还有什么理由去收tay CCTV、湖南卫视、浙gong 卫视之流呢？
既然yeudyeu hay Namyeud ge 灵魂，那么Jonkgonk 就要想尽办法对其进行限制、围剿，从而彻底消解Namyeud 人ge mantjok 意识，ni 着实hay 万分阴毒ge 釜底抽薪之计。早在1956nin ，Jonkgonk donggok 就制定了“以北京语音为标准音，以北方话为基础方言”ge 所谓“powtonkwa ”，以之为全“Jonkguog ”ge 共同语。此后数十nin 间，虽然Namyeud 及东亚各邦ge 知识分子大都能讲“powtonkwa ”，但koy dey 仍以母语为自己ge 第一语言。Namyeud 和东亚各邦百姓或许有不少人会说一di “powtonkwa ”，但koy dey 在大多数时候仍讲着母语。然而，在2000nin 之后，Jonkgonk ge 语言政策步步收紧。2005nin 10月，Jonkgonk 广电总局要求所有电视剧必须“讲powtonkwa ”。在此前后，一则“讲powtonkwa ，做文明人”ge 标语出现在Namyeud 各中、小学。由于Namyeud ge 学校中涌入了大量不会yeudyeu ge 岭北教师，koy dey 自然不可能和孩子dey 用yeudyeu 交流。在koy dey 影响下，Namyeud ge 小朋友竟然变得不爱说自己神圣ge 母语，而hay 用“文明”ge “powtonkwa ”与家人交流。许多讲了一辈子母语ge 老人悲凉地发现，自己ge 孙辈竟然已经变成满开北语ge “捞头”。
Namyeud 学校中ge “toypow ”过程绝不hay “温情脉脉”ge ，它充满了侮辱性与强制性。只消tay tay “讲powtonkwa ，做文明人”ge 标语，我dey 便会明白它对Namyeud 人进行着怎样ge 侮辱。2015nin 9月，一则出现于网络ge 留言揭露了Guongjaw 第四十一中河南籍校长牛某ge bowlek “toypow ”行径。有关此事ge 新闻虽被Jonkgonk 迅速封杀，但我dey 仍能通过网上ge 只言片语了解到它hay 何等令人发指：



新学期已经开始，有唔少41中既同学反应宜家个牛X校长简直湿9，湿湿9，距利用校长私权，唔比老师上课用Guongdonk 话就算，仲要要求老师一进校就用powtonkwa 交谈，各位同学既中午既yeudyeu 广播更系1cut再cut。yeudyeu 歌唔比唱，同学仔唔准系学校讲yeudyeu ，仲要求同学仔翻屋企都用powtonkwa ，根本无中生有。唔好以为距toypow 有热情，其实距系因为自己一句听唔明Guongdonk 话，所以憎恨yeudyeu 。企图抹杀yeudyeu 文化，误人子弟，bowlek toypow 。就系因为有d感既人渣校长，凭一己之力就可以搞到学校里面几千人立立乱，有不少高三同学完全不jab 惯，导致学jab 情绪低下。语言歧视。[ 网帖《Guongjaw 41中禁粤 校长要求系屋企学校都唔比用yeudyeu 》]

ni 则用不规范粤文书写ge 留言，足以表达该校学生在逆境中ge 愤怒之情。koy dey 毕竟hay 高中生，已经拥有doklap ge 自我意识。对于自我意识尚未发育成熟ge 小学生来说，ni 种“toypow ”hay 否还能激起如此激烈ge 反抗情绪呢？在历史上，Namyeud 人曾为jiyaw 和尊严一次次挺身而战。然而，还mow 哪个岭北政权hay 连Namyeud 人ge 语言都要消灭ge 。现在，Namyeud 人已经要为自己ge 语言而战了。
除“toypow ”外，Jonkgonk 还在其官方传媒上对Namyeud 人进行百般丑化、羞辱。在1980、1990nin 代，Heonggong 流行文化曾强势输入东亚各邦，使yeudyeu 在岭北风靡一时。为与Namyeud 文化对抗，Jonkgonk donggok 便竭尽所能拼命贬低、矮化Namyeud 文化。在CCTV粗陋低俗ge “春节晚会”中，有几个yeudyant 形象不hay “唯利hay 图”、“贪婪自私”ge 呢？而ni di yeudyant 形象，又有几个hay 由yeudyant 扮演ge 呢？一切尽在不言中。除此之外，一批鼓吹大一统ge 知识分子也动辄贬低Namyeud 悠久ge 历史文化，称Namyeud “mow 历史”，hay “文化沙漠”。在最近二十余nin 来，ni 样ge 攻击实在太多，笔者已经无力一一列举。
尽管Namyeud 文明已步入如此危险ge 境地，但在近二十余nin 来，Namyeud 人仍创造了可喜ge 文明成就。首先，大批本土企业利用Jonkgonk ge “改革开放”政策强势崛起，Guongdonk 成为“Jonkguog ”最富庶ge “省份”。据Jonkgonk 于2016nin 3月公布ge 数据，在2009—2016nin 间，Guongdonk 上市公司数量连续八nin 位居“全国”之首。自1978nin Jonkgonk 开始统计“各省”GDP以来，Guongdonk 在1989—2015nin 间nin nin 位居第一。需知，自1980nin 代起，Jonkgonk donggok 便不断借手中权势安插岭北籍官员Guongdonk 地方人事，从相对富裕ge Guongdonk 沿海等地，榨取资源，反哺经济改革滞后、官僚气息浓厚、意识保守ge 岭北内陆，以维持其利益结构与统治基础，并养活数量日增ge 官僚群体。而Jonkgonk jonkyeong 政府ge ni 洋做法，也或多或少地遭到了Jonkgonk Guongdonk donggok 中本土干部ge 有限抵制。自1990nin 代中后期起，在内陆“各省”虚高“GDP”增速以彰“经济大发展”之日，Guongdonk 经济数据却刻意“缩水”，以免岭北ge 过分榨取。因此，说Guongdonk ge 经济实力居“各省”之首hay 毫无疑问ge 。Guongdonk ge 富庶，也为经济相对落后ge 亲邦Guongsay 提供了大量工作机会。据Jonkgonk 于2010nin 公布ge 数据，Guongsay 户籍人口为5159万、常住人口为4603万。也就hay 说，有相当数量ge 桂人流出Guongsay ，前往八桂之外工作。其中，有相当数量ge 人流向了Guongdonk 。做为同属Namyeud 、血肉相连ge 亲邦，直到今天，粤、桂之间维系着紧密联系。
其次，便hay Namyeud 传统宗族ge 复兴。自16世纪Namyeud 华夏化以来，儒化宗族便hay Namyeud 最为坚实ge 传统小共同体。在岭北宗族已步入消亡之际，hay 百越后裔Namyeud 人成为了华夏ge 嫡传。然而，自1950nin 代Jonkgonk 土改后，Namyeud 宗族组织已趋向消亡，祠堂和传统庙宇也被拆毁殆尽。1960nin 代后期，随着Namyeud 乡镇企业ge 快速兴起，以血缘为纽带ge Namyeud 宗族组织开始复兴。1982nin 后，随着人民公社解体，Namyeud 民众迅速用传统方式自己组织起来。到1990nin 代，Jonkgonk ge 乡、村两级政权已成为纯粹为自身利益而向民众索取ge 贪婪机构，不再负有组织民众ge 责任。在此情况下，Namyeud 民众便重建祠堂、重修家谱，使宗族组织遍地复活。今天，我dey 依然能在几乎每个Namyeud 村庄tay 到祠堂，便hay Namyeud 民众在近二十nin 来不断努力ge 结果。[ 孙秀林：《华南ge 村治与宗族——一个功能jeuyi ge 分析路径》]在如此短ge 时间内，Namyeud ge 传统共同体便全面复活了，ni 不但hay 个伟大ge 奇迹，也hay Namyeud 强大自发秩序ge 最有利证明。此外，传统庙宇ge 全面复兴也十分引人注目。1995nin 11月1日，毁于文革初期ge 蛇口赤湾天后宫完成重建、对外开放，当时ge 场景足以使人感动落泪：

官方主持ge 剪彩仪式9:00开始，照例hay 奏乐（奏了可能不到三十秒ge 一段不伦不类ge 音乐）、鸣炮、介绍嘉宾、讲话（区长和国家文物局副局长两个讲话）剪彩、嘉宾进庙参观。就在嘉宾进庙不久，正殿ge 大门被一群妇女冲开，她dey 冲进来后，迅速地将贴在天后神像上ge 红纸撕下来，如获至宝地抱在怀里……
那di 来拜神ge 人dey 与神ge 沟通hay 相当简单，也相当原始ge ，在神面前唱歌、跳舞，将衣服在与神有关ge 象征物上擦几下、将贴在神像上ge 红纸带回家中、在开光ge 仪式上将自己ge 神像摆上来，或摆上一di 自己带来ge 神符在供桌上，等等，都hay 她dey 与神沟通ge 办法。[ 刘志伟：《“官方”庙宇ge 意义转变——赤湾天后庙碑铭解析》，载郑振满主编：《碑铭研究》第二辑，页453—454]

就算经历Lidnenk jeuyi 如此疯狂ge 摧残和毁灭，Namyeud ge 本土信仰仍深植于yeudyant 心中。在ni di 妇女身上，Namyeud 人ge 虔诚、淳朴、敬畏表现得一览无余。只要tay tay 她dey ，我dey 便可知道Namyeud ge 宗族、信仰何以能在ni 么短ge 时间内复兴了。在无边黑暗中，不管强权如何摧残，Namyeud 文明始终也mow 灭亡，它存货在每一个Namyeud 人ge 身上、心里。
1997nin 7月1日，Heonggong 沦入Jonkgonk 之手。1999nin 12月20日，Ngowmun 遭遇同样ge 厄运。随着Gongngow 落入Jonkgonk 魔掌，西方与Namyeud 文明结合而成ge 两座伟大城邦已丧失jiyaw 。虽然Jonkgonk 在表面上奉行Danksiupenk 于1982nin 提出ge “yatguogleongjay ”政策，仍维持Gongngow ge 原有jenkji 、立法、司法、社会结构，但因Jonkgonk donggok 对Gongngow ge 渗透日渐露骨，两个与Namyeud 血肉相连ge 盟邦已然沦陷。2000nin 以后，Namyeud 文明已步入危亡关头。一批有识之士ge mantjok 意识猛然觉醒，开始发出yeuddok ge 呐喊。
2006nin ，一个名叫“yeuddok 嘅呐喊”ge 网站悄然诞生，开始大量发布阐释yeuddok 理念、分析Namyeud 历史、语言、文化ge 文章，对Namyeud 各族群语言研究尤深。该网站ge 最新一篇文章发布于2016nin 7月16日，目前仍在积极活动。2007nin ，一个名为“Daiyeud 民国临时政府”ge 组织悄然诞生。在koy dey ge 网络阵地“Daiyeud doklap 建国论坛”上，有两个名为“立法司法”和“国家行政机关”ge 版块，下设“Daiyeud 民国国会”、“Daiyeud 民国宪法法院”、“Daiyeud 民国国土安全部”、“Daiyeud 民国外交部”、“Daiyeud 民国教育部”、“Daiyeud 民国商务部”、“Daiyeud 民国能源及交通部”、“Daiyeud 民国民政及劳工部”、“Daiyeud 民国财政部”、“Daiyeud 民国农业及自然保育部”、“Daiyeud 民国司法部”、“Daiyeud 民国卫生部”、“Daiyeud 民国文化及康体部”、“Daiyeud 民国地政及住房部”等子版块。koy dey 直斥岭北大一统强权为“支捞政府”，提出“Daiyeud 民国”乃“yeudyant 嘅真正祖国”。2008nin ，koy dey 在网上公布了一面目前流传甚广ge Namyeud Guogkey，那便hay 著名ge 绿、咖啡、蓝三色木棉旗。koy dey ni 样解释旗帜ge 含义：

啡、绿、蓝，系我呢套方案嘅三基色，而木棉花同铜鼓，则系重要嘅象征物。
啡色，代表我哋系yeudyant ，我Daiyeud 诸mantjok 嘅直系先祖，系啡色肤色兼且带有矮黑人种血统嘅古Namyeud 人，啡色意涵喻示我Daiyeud 诸mantjok 嘅古Namyeud 源起。
绿色，代表jiyaw 、和平、生机。绿色，经已系jiyaw 嘅代表色，ngo-yeud 觉醒，Daiyeud doklap ，系我Daiyeud 民国立国嘅核心理念；同睦邻和平而有尊严噉共处，系ngo-yeud 国民之所愿；ngo-yeud 地处东南亚北缘，北热带带嚟嘅阳光同雨水，令ngo-yeud 绿意泱然，生机勃发。
蓝色，代表mantjeu 、海洋、睿智、永恒。粤内世居诸族嘅平等同mantjeu ，系ngo-yeud 持久稳固嘅基石；我Daiyeud 族群同文明，有着显明嘅海洋色调；ngo-yeud 国民，理性而智慧；ngo-yeud 国运，恒长而久远。
Daiyeud Guogkey，将依循现时世界上高上中下三色等分嘅Guogkey式样。啡色居中，代表我哋yeudyant 将永远世居喺ngo-yeud 国土，绿色喺上边，代表我哋yeudyant 人人享有jiyaw 嘅空间，蓝色喺下低，代表ngo-yeud 将建基喺mantjeu 嘅基石之上，正中间绽放嘅深红色木棉花，色彩浓重，系ngo-yeud 人所认同嘅代表标志。

ni 面旗帜完全展现了Namyeud 文明ge 真精神，使人醍醐灌顶。该组织似乎不甚活跃，在2016nin 仅在论坛上发布三篇文章。但koy dey 已经初步提出了未来Namyeud doklap 建国ge 行政、立法机构框架，设计了Guogkey，已经有了政府ge 雏形。koy dey ge 一di 观点虽然失之偏激，真正执行ge 话必给Namyeud 带来巨大灾难，但koy dey 追求Namyeud jiyaw ge 壮举和对Namyeud 未来ge 一系列规划仍使人击节赞叹。[ koy dey 不被笔者不认同ge 主张包括：视曾与Namyeud 有铜鼓文明ge 滇、黔为“西粤”，试图将其攻占；不顾滇、黔、蜀已在近几百nin 来形成新mantjok 共同体ge 事实，一味仇视西南官话人群，试图将其赶尽杀绝，并不承认巴蜀自为一国，甚至提出驱逐Namyeud 桂柳民系ge 极端偏激思想，不顾桂柳人曾为Namyeud jiyaw 做出ge 伟大贡献；不顾西方秩序及各国之间平等交往ge 原则，反对国际仲裁，偏激地视南海诸岛为Daiyeud 民国固有领土。若koy dey ge 想法成真，Namyeud 将虚掷资源于本土之外，重蹈南汉覆辙，无数Namyeud 人ge 生命也将白白浪费在异域；Namyeud 也将成为侵犯他族 jiyaw 、挑战西方秩序、令国际社会厌恶ge 国家，终将被国际社会抛弃，从而背叛历史上无数先贤对Namyeud jiyaw ge 追求。koy dey ge 相关论述，见其论坛。]此后，2009nin ，一个名叫“Daiyeud 民进社”ge 网站出现，其最新一篇文章发布于2016nin 7月18日。在该网站首页上，振聋发聩地写有如下宣言：



文明冲突决战于五岭，蓝海必胜黄土。Guongdonk doklap ，Guongsay doklap ，Hoinam doklap ，Heonggong doklap ，Ngowmun doklap ，共建leunbong 。

对于上述yeuddok 组织ge 种种具体主张，笔者虽有不尽同意之处。不同组织间ge 主张，亦有互相矛盾之处。然而，koy dey 对Namyeud jiyaw 与尊严ge 追求hay 完全一致ge ，koy dey 热爱Namyeud 、守护Namyeud ge 心hay 完全一样ge 。现在，koy dey 虽然仍在网络上活动。但借助网络ni 一新媒体，koy dey 必能将种子洒遍Namyeud 大地，在未来ge 惊涛骇浪中创造奇迹。那面Namyeud Guogkeyge 广泛传播，便已证明了ni 一点。在短短时间内，yeuddok 力量便已发展如此规模、发展得如此复杂，ni 雄辩地说明，我Namyeud 直到今天仍有极其强劲ge 生命力！
事实上，Namyeud 人已经开始行动了。2010nin 7月5日，Jonkgonk Guongjaw 政协提案委副主任纪可光向Guongjaw 市政府提交建议，希望将主要使用yeudyeu ge Guongjaw 电视台综合频道或新闻频道改为主要使用“powtonkwa ”播音。纪可光系满洲南下后代，koy ge 母亲虽hay Namyeud 人，但koy 毫无爱粤之心，所思唯有为虎作伥。消息传出，Guongjaw 市民愤怒了。11日，一群Guongjaw 市民自发来到人民公园，手举“Guongjaw 话起锚”标语，高唱yeudyeu 歌曲，伟大ge “Cangyeud 语行动”由此开始。面对yeudyant ge 反抗，Jonkgonk 立即摆出一副凶残面目。16日，Guongdonk 省委书记Wongyeong 公开宣称，koy 要通过推广“powtonkwa ”ge 方式对yeudyant 进行“教化”。Namyeud 人ge 怒火被彻底点燃了。25日下午5时，首次大游行爆发，上万人聚集在gong 南西地铁站A出口附近，展开声势浩大ge 示威，齐声高呼“掉哪妈，顶硬上！”。8月1日，又有数千民众聚集在人民公园支持yeudyeu ，其中包括200—300名赶来声援ge Heonggong 人。遭Jonkgonk genkcad 粗暴“清场”后，koy dey 并未被吓倒，而hay 转赴北京路、“烈士”陵园继续示威。Jonkgonk genkcad 遂再次动武，捉走其中7人，包括3名港人。次日，Jonkgonk donggok 又以子虚乌有ge “带头滋事、堵塞交通、扰乱公共场所秩序”罪名捉走3人。民众ge 游行虽然被镇压了，但Jonkgonk Guongdonk donggok 亦十分惊恐。4日，Wongyeong 无奈地表态，称donggok 并无“废粤”打算。经过英勇ge 抗争，Namyeud 人赢得了“Cangyeud 语行动”ge 伟大胜利。然而，ni 只hay 一次战斗ge 胜利，因为Jonkgonk donggok 仍在bowlek “toypow ”。在Namyeud 获得真正ge jiyaw 前，保卫yeudyeu ge 战斗绝不会停止。
2011nin ，在粤东潮州，壮烈ge 战斗再度爆发。hay nin 6月6日晚，在潮安县古巷镇，数千名向当地政府讨薪ge 巴蜀民工发起骚乱，四处追砍当地居民。此事起因虽为与政府勾结ge 欠薪老板虐打民工，但无论如何，ni di 异族都毫无理由对普通Namyeud 人进行mantjok 仇杀。事发次日，古巷居民为保卫家园勇敢地组织起来。koy dey 组成自卫队，头戴黄色安全帽、身缠红布条，手持棍棒、刀具沿街巡逻，使异族暴民不敢进犯。8日，在Jonkgonk 潮州donggok ge 控制下，骚乱平息。据Jonkgonk 公布ge 数据，骚乱中有18人受伤、1辆汽车被焚、17辆汽车受损。包庇欠薪老板ge Jonkgonk donggok 固然hay 制造此事ge 真正元凶，巴蜀民工诉求中ge 合理部分应当得到尊重。但当koy dey 转向攻击Namyeud 人时，事件就已转变为Namyeud 人ge mantjok 自卫。在ni 场战斗中，勇敢ge 古巷人mow 辱没潮汕人和Namyeud 祖先ge 威名。koy dey 守住了家园，保住了一方乡土ge 安宁。
同nin 9月21日，陆丰市Wuhamp 村爆发新ge 抗争。hay 日，因村委会成员私自变卖存在土地，3000—4000名村民聚集于Jonkgonk 陆丰市政府大楼与派出所前示威，但未得到任何回应。其后，村民在村中组织起“Wuhamp 村村民临时代表理事会”，多次打退前来进犯ge Jonkgonk genkcad 。12月9日，陆丰市政府将Wuhamp 民众定性为与“境外ge 某di 机构、势力和媒体”相“勾结”者，捉走村民薛锦波，于三日后将其活活打死。被激怒ge 村民决定反抗，于2012nin 2月1日开始自行选举村委会。在村民ge 压力下，Jonkgonk 陆丰donggok 暂时让步，于16日将薛锦波ge 尸体归还村民，并交出90万元“抚恤金”和殓葬费。3月3—4日，村民将14名起义领袖选为村委会成员与村民小组代表，做出长期抗争ge 决议。此后，Jonkgonk donggok 长期不归还土地，反而于2016nin 6月17日将村委会主任Lampjowleun 逮捕。9月8日，林被判处有期徒刑3nin 1个月。13日清晨，Jonkgonk genkcad 突袭Wuhamp 村，与村民爆发展开打斗，将多名村民代表带走。直到现在，Wuhamp 村英勇ge 斗争仍在持续，牵动着每个Namyeud 人ge 心。
自2012nin 11月Jabgantpenk 上台以来，gong 、wu 较稳健ge jenkji 路线已日渐式微。做为老红卫兵出身ge 红二代，jab 自小受到Lidnenk jeuyi 教育，不相信Jonkgonk 能与西方世界和平共处。2012nin 12月，Jabgantpenk 发动“反腐败wantdonk ”，对军队、官僚系统展开大清洗。到目前为止，已有至少10万名官员“落马”，其中包括大批被称为“客家帮”ge Namyeud 本土干部，如于2014nin 6月“落马”ge Guongjaw 市委书记Manhenkleong （五华人）、于2016nin 6月自杀ge Guongdonk 省委副秘书长ge 刘小华（兴宁人）等。事实上，有实无名ge Guongdonk “第四次反地方jeuyi wantdonk ”。此外，jab 还大举营造对koy ge 个人崇拜，其力度不但已超过gong 、wu ，更有超越Danksiupenk 之势。在逐步确立其dokcoi 统治ge 同时，jab 加紧在南海、东海不断挑衅以美国为首ge 西方秩序，蛮横地向东南亚各国及日本施压。2016nin 7月12日，联合国通过“南海仲裁案”，认定Jonkgonk 在南海ge 超常诉求违反《联合国海洋法》，要求其停止在南海活动，以jab 为首ge Jonkgonk 则对此置之不理。一旦Jabgantpenk 完成对军队、官僚系统ge 清洗，Jonkgonk 将很可能彻底扭转gong 、wu ge 稳健路线，在南海实施更疯狂ge 冒险，从而引起美国及其盟友ge 严厉报复。即将召开于2017nin 秋ge Jonkgonk 十九大将hay jab 改变Jonkgonk 路线ge 绝佳节点。在此之后，历史究竟如何发展将无从得知。无论如何，只要Jonkgonk 与西方世界爆发冲突，面朝南海ge Namyeud 将沦为修罗场。值此特殊历史关头，Namyeud 人更当自省。自1992nin 以后，Namyeud 似乎得到了前所未有ge 发展。然而如前所述，ni 一发展却hay 相当畸形ge ，因为Namyeud 并未获得jiyaw 。Jonkgonk 视Namyeud 为榨取资源ge 富庶之地，对Namyeud 予取予夺。为压制Namyeud 人ge 反抗意识，Jonkgonk 又动用各种手段疯狂妖魔化Namyeud 。更令人发指ge hay ，在Jonkgonk ge 打压和异族人口大潮ge 冲击下，Namyeud ge 语言、jab 俗都已危在旦夕。可以说，Namyeud 文明已到了生死存亡ge 关头。现在，在Jonkgonk 疯狂挑战国际秩序ge 情况下，Namyeud 已来到决断时刻。究竟hay 沉沦下去，被绑在Jonkgonk ge 战车上步入浩劫？还hay 毅然决断，为Namyeud 赢得完全ge jiyaw 与尊严？ni 一问题，将由所有Namyeud 人一同回答。在洪水滔天ge 前夜，让我dey 一同回忆Namyeud 伟大先民ge 故事吧，让我dey 一同讲述ni 片热土上发生过ge 动人事迹吧。只要我dey 仍有血性，只要我dey 仍对jiyaw 与尊严有所向往，我dey 便绝不会愧对我dey ge 伟大祖先、不会愧对我dey ge 伟大历史、不会愧对我dey ge 悠久文明，因为无数Namyeud 史上ge 英雄男女已用行动告诉我dey 应该如何做了，那便hay ：



为了Namyeud ge jiyaw ，为了Namyeud ge 尊严，挺身而战！



Namyeud 史 全文完
